Computers and Automata
Shannon, C.E.
Bell Telephone Laboratories, Murray Hill, N.J.
Proceedings of the Institute of Radio Engineers, Oct. 1953. Volume: 41 Issue:10, 1234-1241 pp. ISSN: 0096-8390
Számológépek és automaták
Claude E. Shannon
ABSTRACT Ez a dolgozat röviden áttekinti az automaták és a nem numerikus számítások terén mutatkozó fejlidés néhány fontosabb eredményét. Néhány tipikus gépet ír le, ideértve a logikai gépeket, a játszó gépeket és a tanuló gépeket. Néhány elméleti és fejlesztési kérdést tárgyal, mint például a számológépek és az agyveli összehasonlítását, Turing-számológép definícióját és Neumann János önreprodukáló gépmodelljét.
BEVEZETÉS
Samuel Butler 1871-ben fejezte be az egyik legérdekesebb társadalmi szatírának, az Erewhonnak az írását. Ennek három fejezete, amely eredetileg Darwin a gépek között címen jelent meg, ,,A fajok eredeté"-nek szellemes paródiája. A szatíra torz logikájával Butler úgy tekinti a gépeket, mint amelyek fokozatosan magasabb formákra fejlidnek. Tárgyalja a gépek osztályozását fajokra, nemekre és változatokra ­ táplálkozási szokásaikat, csökevényes érzékeli szerveiket, a reprodukáló és továbbfejlesztési mechanizmust (a nem hatékony gépek kényszerítik az embereket, hogy hatékonyabb gépeket tervezzenek), a degenerálódási tendenciákat, a csökevény szerveket, sit ,,a gépek szabad akaratának" kérdését is. Ha az ember az Erewhont olvassa, azt találja, hogy a Gépek könyve meghökkenti módon prófétai. Valóban, a meglevi és a tervezett számológépek és vezérlirendszerek az állatok és emberek egyre több funkcióját és képességét veszik fel, ma ténylegesen még sokkal nagyobb mértékben, mint ahogyan azt Butler elire elképzelte. A nagyméreti számológépek olyan simán oldanak meg bonyolult numerikus problémákat, mint ahogyan a kés szalad a vajban. Sokunk részére azonban a számológépek legizgalmasabb lehetiségei éppen abban vannak, hogy nem numerikus mveletekre is képesek ­ logikai mveleteket tudnak végrehajtani, nyelveket fordítani, áramköröket tervezni, játékokat játszani, hogy koordináló és végrehajtó eszközöket tudnak mködtetni ­ általában, hogy komplikált funkciókat látnak el, amelyek az emberi aggyal vannak kapcsolatban. A nem numerikus számítás semmiképpen sem véletlen mellékhajtása a jobban ismert aritmetikai számításnak. A cipi inkább a másik lábon szorít. Több mint száz évvel ezelitt Charles Babbage-nek egy selyembe szitt portré ­ amelyeket az akkor már több mint ötven éve lyukasztott kártyákkal mködi Jacquard-gépen szittek ­ adta a ma is figyelemre méltóan

2
korszer analitikus gép ötletét. A jelenleg létezi legnagyobb és legmegbízhatóbb adatfeldolgozó gép még mindig az automatikus telefonrendszer. Gyáraink teli vannak szellemes és legnagyobbrészt nem sokat emlegetett eszközökkel, amelyek szinte hihetetlen érzékeli-tulajdonságokkal rendelkeznek ­ továbbá sokféle adatfeldolgozó- és továbbító berendezésekkel. A vasutak és erimrendszerek üzemi balesetek és emberi hibák elhárítására rendkívül bonyolult vezérli és védelmi hálózatokat alkalmaznak. Mindezek azonban speciális célú automaták. A nem numerikus számítások területének legjelentisebb elgondolása az általános felhasználású programozott számológép ­ olyan berendezés, amely képes arra, hogy a numerikus számológépekhez hasonlóan elemi utasítások hosszú sorozatát hajtsa végre. Ezek az elemi utasítások azonban nemcsak számokkal végzendi mveletekre vonatkozhatnak, hanem fizikai mozgásokra, szavakkal végzendi mveletekre, egyenletekre bejövi érzéki ingerekre vagy akármi más fizikai vagy fogalmi mennyiségre. Ez a dolgozat röviden áttekinti a nem numerikus számításokra vonatkozó kutatások területét, és néhány idevágó problémát tárgyal. A terület jelenleg rendkívül aktív; ebben a rövid dolgozatban a legújabb fejlidésnek csupán néhány példáját lehet említeni.
AZ AGYVEL ÉS A SZÁMOLÓGÉPEK
Az agyvelit ­ talán túlzott optimizmussal ­ sokszor összehasonlították már a számológéppel. Az agyveliben körülbelül 1010-en nagyságrend, neuronnak nevezett aktív elem van. Minthogy a neuronok mködése a ,,minden vagy semmi" elven alapszik, a neuronok mködésükben némileg hasonlítanak a kettes számrendszerben dolgozó számológépek szerkezeti elemeihez: jelfogókhoz, elektroncsövekhez vagy tranzisztorokhoz. Az elemek száma körülbelül hat nagyságrenddel nagyobb, mint a legnagyobb számológépben. McCulloch ezt szemléletesen úgy fejezte ki, hogy ha egy számológépben annyi elektroncsi volna, mint neuron az agyveliben, akkor elhelyezéséhez az Empire State Building épületére, az energiaszükséglet fedezésére a Niagara Erimre, htéshez pedig a Niagara-folyóra volna szükség. Ha tranzisztorokat használnánk, a számok az összehasonlításban lényegesen javulnának: az energiaszükséglet néhány száz kilowatt nagyságrendre (az agy kb. 25 W energiát ad le), a helyszükséglet pedig (szoros elhelyezés esetén) egy normális lakás színvonalára csökkenne. Azt is el lehet mondani, hogy az elektronikus eszközöknek kb. 103 nagyságrenddel nagyobb sebessége részben felér a nagyobb berendezési szükséglettel. Az ilyesféle összehasonlításokat csak nagyon óvatosan szabad kezelni. Az agy mködésére vonatkozó megállapítások ­ a nagyszámú, fontos és sok mindent megvilágító tudományos eredmények ellenére is ­ még mindig viszonylag nagyon primitívek. Még mindig nyílt kérdés például, hogy a neuron az alkalmas egység-e az agyveli funkcionális elemzésére. A neuronális szint stochasztikus1 szerkezete ­ a neuronok számát, elhelyezését és közös kapcsolatát illetien ­ azt a gondolatot veti fel, hogy a statisztikának ezen a szinten nagy szerepe van; következésképpen lehetséges a helyi sturktúrákat a matematikai modell megkonstruálása elitt átlagolni. A számológépek és az agyveli közötti hasonlóságokra már sokszor rámutattunk. Még többre derítenek azonban fényt a különbségek, minthogy ezek olyan fontos tulajdonságokra mutatnak rá, amelyek a jelenlegi legjobb agy modelljeinkbil még hiányoznak. A legfontosabb ilyen különbségek a következik:
1 Idiben változó, véletlen jelenség ­ (A szerk.)

3
1. Méretkülönbségek. A szerkezeti elemek száma kb. hat nagyságrendben tér el, ami oly messze van mindennapi tapasztalatainktól, hogy a mködésbeli extrapolációt gyakorlatilag majdnem értelmetlenné tesz.
2. Különbségek a felépítésben. Az ideghálózat szemmel láthatóan véletlen eloszlású, lokális struktúrája nagymértékben különbözik a mesterséges automaták precíz huzalozásától, ahol egyetlen rossz bekötés hibás mködést okozhat. Az agyveli valahogyan úgy van megkonstruálva, hogy általános mködése nem túlzott mértékben függ a lokális struktúra pontos formájától.
3. A megbízhatósági organizáció különbsége. Az agyveli évtizedeken keresztül minden komoly hiba nélkül mködik szemben azzal az abrakadabrával, amit a számológép meghibásodás esetén produkál, annak ellenére, hogy az egyes szerkezeti elemek nem megbízhatóbbak, mint azok, amiket a számológépben használunk.
4. Különbségek a logikai organizációban. Ezek a különbségek sokkal nagyobbak, semhogy fel lehessen sorolni iket. Az agyveli nagyjában és egészében önmagát organizáló jelleg. Trhetien jól alkalmazkodik a helyzetek rendkívül sokféle változataihoz. Figyelemreméltó emlékezi és elérési készséggel rendelkezik, elraktározott adatokat rendkívül gyorsan képes behatárolni számos ,,koordinátarendszer" segítségével. Stabil szervo-rendszereket2 tud organizálni, amelyek a szenzorikus3 bemeni és motorikus4 kimeni szervek között nagy könnyedséggel bonyolult viszonyokat valósítanak meg. Ezzel ellentétben a jelenlegi digitális számológépek olyanok, mint a tudós idióta. Hosszú aritmetikai mveleteknél a digitális számológép messze túlszárnyalja a legjobb emberi-számolókat. Ha azonban megkíséreljük a számológépet más tevékenységre programozni, az egész organizáció egyszerre alkalmatlanná és nehézkessé válik.
5. A kimeni és bemeni szervek különbségei. Az agyveli esztétikailag is szépen tervezett bemeni szervekkel van felszerelve, elsisorban a füllel és a szemmel, amiken keresztül környezetének állapotát érzékeli. Mesterségesen létrehozott eszközeink legjobbika ­ mint például a Shepard-féle elemzi-olvasó az írott betk felismerésére és átírására, valamint az ,,Audrey" beszédfelismeri-rendszer, amely tíz számjegy hangzását tudja felismerni ­ összehasonlításként még csak figyelembe sem jöhet. A kimeni oldalon az agyveli százszámra vezérli a különbözi izmokat és ízületeket. A két karnak és a kezeknek összesen körülbelül hatvan egymástól független szabadságfoka van. ­ Hasonlítsuk ezt össze a digitálisan vezérelt marógép manipulatív részével, amelyet a MIT-ben5 fejlesztették ki és amely csak három koordinátában tud mozogni. Valóban, legtöbb számológépünknek egyáltalán nincs közvetlen érzékeli vagy manipulatív kapcsolata a külvilággal, hanem csak számokból és számokon végzendi mveletekbil álló absztrakt környezetben mködik.
TURING-FÉLE GÉPEK
A digitális számológépek alapveti matematikai elméletét 1936-ban A.M. Turing fejlesztette ki, ma már klasszikussá vált On Computable Numbers with an Application to the Entscheidungsproblem6 cím dolgozatában. Ebben definiálta a számológépeknek egy
2 követi szabályozó rendszerek 3 érzékeli 4 mozgató ­ (A szerk.) 5 MIT ­ Massachussetts Institute of Technology, az Egyesült Államok legtekintélyesebb mszaki felsioktatási és alapkutatási intézménye. ­ (A szerk.) 6 Kiszámítható számok és alkalmazásuk az eldöntés problémára. ­ (A ford.)

4
osztályát, amelyet ma Turing féle gépeknek neveznek és amelyek elvileg egy végtelen távírószalagból és egy számolószerkezetbil állnak. A számolóegységnek véges számú belsi állapota lehet, és alkalmas arra, hogy a szalagnak egy cellájáról leolvasson, illetve oda beírjon, továbbá hogy a szalagot egy cella szélességgel jobbra vagy balra elmozdítsa. A számoló elem egy adott idipontban meghatározott állapotban van, és leolvassa azt, ami a szalagon az éppen elitte levi cellába be van írva. A következi mveletet egyrészt a jelenlegi állapot, másrészt a szalagról leolvasott szimbólum határozza meg. Ez a mvelet abból áll, hogy egy új állapotba megy át, és vagy egy új szimbólumot ír le (az éppen leolvasott helyett), vagy a szalagot jobbra vagy balra elmozdítja. Az ilyen típusú gépek alkalmasak arra, hogy számokat számítsanak ki azáltal, hogy a szimbólumok értelmezésére alkalmas kódot állapítanak meg. Így például Turing megfogalmazása szerint a gépek a szalag különbözi celláiba kettes alapú számrendszerben végleges válaszokat nyomtatnak, míg a más cellákat közbensi számítások céljaira használnak. Be lehet bizonyítani, hogy az ilyen gépek a számológépeknek rendkívül széles osztályát alkotják. Minden digitális számológép, amely nem tartalmaz véletlen vagy valószínségszámítási elemeket, ekvivalens egy Turing-féle géppel. Minden olyan szám, amely ezeken a gépeken normális számítási folyamat útján kiszámítható, kiszámítható egy alkalmas Turing-féle géppel is. Vannak azonban ­ mint Turing rámutatott ­ bizonyos problémák, amelyeket a Turing-féle gépen nem lehet megoldani, illetve bizonyos számok, amelyeket a Turing-féle gép nem tud kiszámítani. Nem lehetséges például egy olyan Turinggépet konstruálni, amely ­ ha ellátjuk egy másik Turing-gép alkalmas formában kódolt leírásával ­ meg tudja mondani, hogy a másik Turing-gép korlátlan ideig folytatja-e a szimbólumok lenyomtatását a végleges válasznak megfeleli cellákba, vagy nem. A számítások egy bizonyos pontján a közbensi számítások végtelen sorozatába bonyolódhat. Az, hogy ilyen típusú, gépileg meg nem oldható problémák léteznek, rendkívül érdekes a logicisták részére. Turing kifejlesztette az univerzális Turing-gépek rendkívül érdekes elgondolását is. Ez olyan gép, amely ­ ha a szalagjára bármely más Turing-gép leírását alkalmasan kódolt formában felvisszük, továbbá ha a gépet egy alkalmas pontban és alkalmas állapotban indítjuk ­ úgy viselkedik, mint az a gép, amelyet leírtunk, vagyis kiszámítja (általában persze sokkal lassabban) ugyanazt a számot, mint a leírt gép. Turing bebizonyította, hogy lehet ilyen univerzális gépeket tervezni. Ezek a gépek természetesen alkalmasak arra, hogy bármely kiszámítható számot ténylegesen kiszámítsanak. A legtöbb digitális számológép ­ feltéve, hogy valamilyen típusú korlátlan memóriával rendelkezik ­ ekvivalens az univerzális Turinggéppel és (legalábbis elvben) utánozhat bármely más számológépet, kiszámíthat bármely elvileg kiszámítható számot. Turing munkáját többféle módon általánosították és átfogalmazták. Az egyik érdekes általánosítás az ,,A" kiszámíthatóság fogalma. Ez a Turing-gépeknek egy olyan típusa, amely azzal a további tulajdonsággal rendelkezik, hogy a számítás menetének bizonyos pontjain kérdéseket tehet fel egy másik ,,jós" berendezésnek, és a válaszokat fel tudja használni a további számításoknál. Az ilyen jóstehetség gépek például meg tudnák oldani a rendes Turing-gépek részére megoldhatatlan problémákat is; ennek következtében lehetivé tennék még szélesebb problémakör megoldását.
LOGIKAI GÉPEK
A Boole-féle algebra felhasználható arra, hogy a jelfogó és kapcsoló áramkörök tulajdonságait mechanikai módszerekkel tanulmányozzák. Másrészt viszont a Boole-féle algebra és a formális logika problémáit meg lehet oldani egyszer jelfogós áramkörökkel. Ezt

5
a lehetiséget sok logikai gép felhasználja. Egy ilyen típusú gép ­ amelyeket McCallum és Smith ír le ­ hét változóig terjedi logikai relációkat tud feldolgozni. Az adott logikai probléma által megszabott relációkat megfeleli számú ,,konnektív egységek" megfeleli összeköttetésével állítják be: hatféle konnektív egységet alkalmaznak, nevezetesen ,,nem", ,,és", ,,vagy", ,,kizáró vagy"7, ,,akkor és csak akkor" és végül ,,ha ­ akkor". Ha az összeköttetések megtörténtek, a gépet bekapcsolják, mire a gép egymás után letapogatja a változóknak mind a 27 = 128 kombinációját, és megáll mindazoknál a kombinációknál, amelyek kielégítik a feltételeket. A gép minden állapotban jelzi azt is, hogy mely változók ,,igazak". McCallum és Smith a következi tipikus, a géppel megoldható példát adja: Ismeretes, hogy a kereskedik mindig igazat mondanak, a mérnökök pedig mindig hazudnak. G és E kereskedik. C azt állítja, hogy D mérnök. A kijelenti, hogy B megerisítette, hogy C azt állította, hogy D azt mondta, hogy E kitartott amellett, hogy F tagadta, hogy G kereskedi. Ha A mérnök, hány mérnökril van összesen szó? A gép rendkívül sokatmondó tulajdonsága a szelektív negatív visszacsatolási rendszer, amellyel a gép a logikai egyenletek egy partikuláris megoldását megtalálja anélkül, hogy kimerítien végigpróbálná az összes lehetséges kombinációkat. Ezt olyan elemek segítségével érik el, amelyek érzékelik, hogy egy partikuláris logikai reláció teljesül-e vagy sem. Ha nem, a szóban forgó logikai relációban szerepli logikai változók két lehetséges értékük között oszcillálnak. Így a nem teljesült relációkban szerepli változók állandóan változnak, míg azok, amelyek csak a teljesült relációkban szerepelnek, állandók maradnak. Ha egyszer valamennyi reláció egyidejleg teljesül, a gép ennél a partikuláris megoldásnál megáll. Az a körülmény, hogy csak a nem teljesült relációkban szerepli változókat változtathatják, általában gyorsabban vezet egy partikuláris megoldáshoz, mint az összes lehetséges esetek rendszeres végigszámolása, de ­ mint ez általában elifordul, ha negatív visszacsatolást vezetünk be ­ a rendszer állandó lengésbe is jöhet. McCallum és Smith rámutat arra, hogy kívánatos volna a változóknak a negatív visszacsatolás útján történi megváltoztatását ­ amennyire csak lehet ­ véletlen jellegvé tenni, ami lehetivé tenné, hogy a gép a jelfogók különbözi periodikus állapotaiból folyó circulus vitiosusokbil könnyebben ki tudjon kerülni.
A JÁTÉKOT JÁTSZÓ GÉPEK
A játékot játszó gépek tervezése rendkívül érdekes, és sok figyelmet fordítanak rá. A játékok szabályai olyan meghatározott ,,környezetet" jelentenek, amelyben a gép világosan meghatározott célzattal mködhet. Az, hogy a legtöbb játék diszkrét természet, jól illeszkedik a rendelkezésre álló digitális számítási technikához anélkül, hogy a többi manipulatív és érzi gépeinknél a fizikai környezet átalakítása céljából szükséges nehézkes analóg ­ digitális átalakításhoz kellene folyamodni. A játékot játszó gépeket ­ a növekvi bonyolultság sorrendjében ­ a következi típusokra lehet felosztani:
1. Szótár-típusú gépek. Itt a gép megfeleli lépése minden lehetséges helyzetre, amely a játék során eliállhat, elire meg van határozva és egy ,,szótárban" vagy függvénytáblázatban van felsorolva. Ha egy meghatározott helyzet áll eli, a gép a szótárból egyszeren kikeresi a szükséges lépést. A szükséges szélsiségesen nagy memória-követelmények miatt ez az elvileg érdektelen módszer csak kivételesen, egyszer játékoknál alkalmazható.
7 szigorú diszjunkció. ­ (A ford.)

6
2. Olyan játékot játszó gépek, amelyekben szigorúan egyértelm játékformulák vannak. Néhány játéknál, mint például a NIM-nél8, a szigorú matematikai elméletet is, amely alapján ­ elvileg egyszer formula segítségével ­ bármely olyan pozícióban, amelybil a játék megnyerheti, a nyeréshez vezeti lépést ki lehet számítani. Ilyen játékoknál a formula mechanizálása tökéletes játékpartnert ad.
3. Olyan gépek, amelyek csak megközelítien érvényes általános elveket alkalmaznak. A játékok legnagyobb részénél nem ismeretesek egyszer, egzakt megoldások, de léteznek olyan különbözi általános játékelvek, amelyek az eliforduló pozíciók legnagyobb részében érvényesek. Ez igaz az olyan játékok esetében, mint például a sakk, bridge, póker és hasonlók. Lehet olyan gépeket tervezni, amelyek az eliforduló szituációkra ezeket az elveket alkalmazzák. Minthogy azonban az elvek nem csalhatatlanok, a gépek sem azok, mint ahogy egyébként az emberek sem.
4. Tanuló gépek. Ezekben az esetekben a gépet csak a játékszabályokra és esetleg a játéknak valami elemi stratégiájára tanítják meg, továbbá módszert adnak arra, hogy a stratégiát tapasztalat útján javítani tudja. A tanulás megvalósítására javasolt sokféle módszer közül a legfontosabbak: a) a próbálgatás módszere; ennél az eredményes módszert megtartják, az eredménytelent pedig elvetik; b) egy jobban játszó ellenfél utánzása; c) ,,tanítás" helyeslés vagy helytelenítés kifejezése útján, vagy úgy, hogy a gépet tájékoztatják hibáinak természetéril; és végül d) a gép hibáit önmaga elemzi és így próbál általános elvekre jutni.
Az elsi típusú gépnek már sok példánya létezik; a harmadik típusból is néhány. A negyedik típushoz tartozó, tanulás útján játszó gépek rendkívül csábító terület a programozó és a gépkonstruktir részére. A harmadik kategóriából ­ amelybe az általános elveket tartalmazó gépek tartoznak ­ két példa érdemel említést. Ezek közül az egyik gépet E. F. Moore és a szerzi tervezték, egy Hex nev, széles körben ismert játék céljaira. Ezt a játékot egy szabályos hatszög mintázattal ellátott lapon játsszák; a két játékos felváltva fekete és fehér köveket tesz az üres hatszögekbe. Az egész tábla rombusz alakú: a fekete célja az, hogy a fekete kövek megszakítás nélküli sorával kösse össze a rombusz alapját és tetejét. A fehér célja az, hogy a rombusz két oldalát fehér kövekkel folyamatosan összekösse. A játék tanulmányozása után arra a következtetésre jutottunk, hogy elfogadhatóan jó lépéshez juthatunk a következi eljárással: a játéktáblának megfeleli kétdimenziós potenciál-teret létesítünk, amelynél a fehér kövek a pozitív, a fekete kövek pedig a negatív töltéseket jelentik. A tábla alsó és felsi része negatív, a két oldal pedig pozitív potenciálon van. A soron következi lépés ebben a térben egy bizonyos meghatározott nyeregpontnak felel meg. Hogy ezt a stratégiát kipróbáljuk, egy analóg eszközt készítettünk, amely egy ellenálláshálózatból és egy mszerbil állt, amellyel a nyeregpontot meghatározhattuk. Az általános elv ­ kiegészítve néhány tapasztalati javítással ­ értelmes határok között használhatónak bizonyult. Ha az elsi lépést a gép tette, az emberi ellenféllel szemben játszmáinak körülbelül 70 százalékát megnyerte. Sokszor meglepte a terveziket azzal, hogy látszólag értelmetlen lépéseket tett, amelyek azonban a részletes elemzés során helyesnek bizonyultak.
8 NIM ­ játék, amelyben a játszó felelek valamilyen bonyolult ábrát raknak ki gyufaszálakból. Sorban egymás után szedik fel a gyufaszálakat, meghatározott irányokban haladva (pl. csak a fej felé), az elágazásoknál az utat szabadon választva. Az nyer (vagy veszít, megállapodásszeren), aki az így választott irányokban az utolsó lehetséges gyufaszálat szedi fel. ­ (A szerk.)

7

Általában a számológépekril úgy gondolkozunk, mint amelyek kitnien végeznek el hosszú számításokat, de értékek általános megítélésében gyengék. Paradox módon ez a gép kitnien ítélte meg a helyzeteket. A leggyengébb pontja a kombinatorikus végjátékok megítélése volt. Az is figyelemre méltó, hogy a Hex játszó gép megfordította a szokásos számítási technikát, amennyiben egy alapvetien digitális problémát analóg gépen oldott meg. A dáma játékot újabban ­ általános elvek felhasználásával ­ univerzális számológépre programozták. C. S. Strachey a dáma játék programozására hasonló módszert alkalmazott, mint amit a szerzi a sakk programozására javasolt: nevezetesen néhány lépés összes lehetséges variációinak megvizsgálása s az eredményül kapott helyzetek minimax9 értékelése. A következi mintajátszmát ennek a programnak az alapján játszották, Strachey megjegyzéseivel. (A fehér kockák ­ balról jobbra és alulról felfelé ­ folyamatosan 0-31-ig vannak számozva. A zárójelbe tett számok kiütést jelentenek.)

A gép

Strachey

11-15

23-18

7-11 21-17

8-12 20-16 a

12-21 (16)

25-16 (21)

9-14! b

18- 9 (14)

6-20 (16, 9) c 27-23

2- 7 d

23-18

5- 8 18-14

8-13 e

17- 8 (13)

4-13 (8)

14- 9

4- 5 f

9- 6

15-19

6- 1 (K)

5- 9 1- 6? g

0- 5! h

6-15 (10)

11-25 (22, 15) 30-21 (25)

13-17

21-14 (17)

9-18 (14) 24-21

18-23

26-22

23-27

22-17

5- 8 i

17-14

8- 13

14- 9

19-23

9- 6

23-26 j

31-22 (26)

27-31 (K)

6- 2 (K)

9 Minimax elv: a játékelmélet egyik alapelve, amely szerint úgy érdemes játszani, hogy az ellenfél maximális nyereséget biztosító stratégiája esetén is minimális legyen a veszteségünk.

8

7-10 10-15
3-10 (7) 10-14 15-19 31-27 m 27-31 m 31-26 m 19-23 26-31 p

2- 7 21-16? k 16- 9 (13) 9- 6 6- 2 (K) 2- 6 6- 10 10-17 (14) 29-25

Megjegyzések: a) Kísérlet részemril. Az egyetlen szándékos áldozat, amelyet hoztam. Tévesen azt hittem, hogy teljesen biztos lépés. b) Nem láttam elire. c) Jobb mint 5-21 (9-17) d) Véletlen lépés (0 érték), konstruktív terv hiányát mutatja. e) Újabb 0 érték véletlen lépés. Gyakorlatilag elég jó. f) Rossz; végsi soron lehetivé teszi részemre, hogy egy királyhoz jussak. 10-14 jobb lett volna. g) Csúnya elnézés részemril. h) Teljesen kihasználja elnézésemet. i) Rossz; felszabadítja egy királynak az útját. j) Áldozat abból a célból, hogy egy királyt szerezzen. k) Ismét csúnya hiba részemril. l) Céltalan. A stratégia a végjátékban felmondta a szolgálatot. m) Túl kési. n) Céltalan. A játékot ebben a pontban beszüntettem, minthogy a kimenetel nyilvánvaló volt.
Noha a gép nyilvánvalóan nem világbajnok, mégis jobban játszik, mint sok ember. Strachey rámutat a program sok gyenge pontjára ­ elsisorban bizonyos végjáték pozíciókban ­ és különbözi lehetséges javításokat is javasol.

TANULÓ GÉPEK
A tanulás fogalmát ­ csakúgy, mint a gondolkodásét, öntudatét és más pszichológiai kifejezéseket ­ nehéz precízen meghatározni úgy, hogy a különbözi érdekeltek részére egyaránt elfogadható legyen. Egy hozzávetileges megfogalmazást a következiképpen lehet körvonalazni: tegyük fel, hogy lehetséges egy éli szervezetet vagy egy gépet elhelyeznünk vagy összekapcsolnunk környezetével: továbbá, hogy létezik a ,,sikeresség"-nek vagy a környezethez való ,,alkalmazkodásnak" bizonyos mértéke. Tételezzük fel továbbá, hogy ez a mérték olyan, hogy lehetséges a sikert a szervezet életéhez képest viszonylag rövid iditartamon belül mérni. Ha a sikerességnek ez a lokális mértéke a figyelembe a jövi környezetre vonatkoztatva idiben javuló tendenciát mutat, mondhatjuk, hogy a szervezet vagy a gép a siker választott mértékszámának megfelelien megtanul alkalmazkodni a környezetéhez. A tanulás ilyen módon ­ azokhoz a környezetekhez viszonyítva, amelyekhez a gép alkalmazkodni tud ­ kvantitatív értelmet kap. Egy olyan sakkjátszó gép, amelynél a nyerés gyakorisága a mködési tartam alatt ni, a fenti definíció értelmében úgy tekintheti,

9
mint amely sakkozni tanul: környezete azok a játékosok, akik az ellenfelei, az alkalmazkodás mértéke pedig a megnyert játszmák száma. Egyszer tanuló gépek konstruálására még egy sor kísérlet történt. A szerzi például konstruált egy labirintusban eligazodó egeret. Ebben az eszközben egy 5 X 5 négyszögbil álló területen tetszileges labirintust lehet eliállítani azáltal, hogy szomszédos négyszögek közé válaszfalakat helyeznek. A permanens mágnesezés ,,egér", amelyet a labirintusba helyezünk, bolyong, bolyong, próbálgat; közben beleütközik a különbözi válaszfalakba, vagy zsákutcába kerül mindaddig, amíg véletlenül megtalálja az utat a ,,szalonnás kockába". Ha már most másodszor is belehelyezik a labirintusba, annak bármely részébil ­ amelyben korábbi próbálgatásai során már megfordult ­ közvetlenül megtalálja az utat a szalonnás kockába anélkül, hogy tévedne vagy hamis irányba menne. Ha a labirintus egy másik részébe helyezik, akkor addig bolyong, amíg egy korábban már megvizsgált részhez nem ér; innen már közvetlenül a célhoz megy. Eközben a memóriájába további információkat vesz fel erril a részril; ha ismét ugyanerre a pontra helyezik, egyenesen a célhoz tart. Így, ha egymás után a labirintus különbözi, át nem vizsgált részeibil indítjuk, fokozatosan teljes információhálózatot épít fel, és bármely pontról közvetlenül el tudja érni a célt. Az egeret a labirintus különbözi, még ki nem tapasztalt részeibe helyezve végül is értesüléseibil teljes képet épít föl, és bármely pontból el tud majd jutni a célhoz. Ha már most a labirintust megváltoztatjuk, az egér eliször a régi úton próbálkozik, de minthogy válaszfalakba ütközik, új irányokat próbál ki, és átalakítja a memória tartalmát, mindaddig, amíg valamilyen úton célhoz nem ér. Ilyen módon ­ ha a probléma megváltozik ­ képes arra, hogy elfelejtse a régi megoldást. Az egeret a valóságban egy elektromágnes hajtja, amely a labirintus alatt mozog. Az elektromágnes mozgását egy jelfogós áramkör vezérli, amely 110 jelfogóból áll, egy emlékezi, valamint egy számolóáramkörbe van kapcsolva, körülbelül úgy, mint a digitális számológépeknél. Elmondhatjuk, hogy a labirintus-megoldó gép ­ rendkívül primitív fokon ­ a következi képességeket mutatja:
1. próbálgatás útján problémát old meg 2. hiba nélkül ismétli a megoldást 3. valamely partikuláris megoldáshoz hozzáadja és összekapcsolja vele az új információt 4. elfelejti a megoldást, ha tovább nem alkalmazható. A mechanizált tanulás egy másik megközelítési módja az, hogy egy digitális számológépet alkalmas módon programozunk. A.E. Oettinger az EDSAC-számológép részére Cambridgeben, Angliában, két tanulási programot is dolgozott ki. Az elsiben ezek közül a gépet két részre osztották: az egyik a tanuló gép, a második pedig a környezet szerepét játszotta. A környezete ­ absztrakt formában ­ egy bizonyos számú üzletet reprezentált, amelyben különbözi árucikkeket lehetett vásárolni; különbözi üzletek különbözi cikkeket tartottak raktáron. A tanuló gép azzal a problémával állt szemben, hogy megtanulja, melyik üzletben mit lehet vásárolni. Kezdetben semmi tudomása nem volt arról, hogy hol mit kaphat; a feladat az volt, hogy egy bizonyos árucikket kell megvennie. A gép találomra kezdett keresgélni az üzletek között, míg az árucikkeket meg nem találta. Amikor ez megtörtént, megjegyezte magának, hogy hol találta a cikket. Ha másodszor ugyanarra a cikkre volt szüksége, már közvetlenül abba az üzletbe ment, ahol az árucikk raktáron volt. A programnak egy másik érdekessége az volt, hogy a gépet bizonyos mértékben ,,kíváncsivá" tették. Ha sikerült például a j típusú cikket egy bizonyos üzletben megtalálnia, akkor azt is megjegyezte, hogy lehet-e kapni az üzletben a j-1 és a j+1 típusú árukat is. Az Oettinger által leírt második tanulási program szorosabban alkalmazkodik az állatokon megfigyelheti feltételes reflexekhez. A géppel egy egész szám formájában változó intenzitású bemeni ingert lehet közölni. Erre az ingerre a gép különbözi módokon reagálhat, melyet ismét egy egész szám reprezentál. A kezeli a gép válasza alapján egy harmadik egész szám

10
beadása útján helyeslést vagy helytelenítést fejezhet ki. Amikor a gép mködni kezd, az egyes ingerekre adott válaszai véletlen eloszlásúak. A helyeslés kifejezése növeli a közvetlenül megelizileg adott válasz elifordulási valószínségét, a helytelenítés ezt a valószínséget csökkenti. Továbbá, amilyen mértékben a gép egy bizonyos válaszadást a helyesléssel történi kondicionálás során megtanul, úgy csökken a kiváltáshoz szükséges inger intenzitása. Végül ha a gép által adott válaszokra közömbösséget kifejezi ingereket kap, a válaszok fokozatosan zérusra csökkennek. Az ilyen típusú programok további kifejlesztését csak a gép kapacitása, valamint a programozó energiája és tehetsége korlátozza. Sajnos, a legtöbb nagyméret gépben rendelkezésre álló elemi utasítások kevéssé alkalmasak a tanulási programok logikai szükségleteinek céljaira, és így a gépeket rossz hatásfokkal lehet használni. A tanulási rutinban gyakran használt és logikailag egyszer mveletek végzésére is sokszor egy tucat vagy még több utasítás is szükséges. Egy más típusú tanuló gépet konstruált D. W. Hagelbarger. Ezt a gépet arra tervezték, hogy emberi ellenféllel szemben fej vagy írást játsszon. A gép elilapján egy indítógomb, plusz és mínusszal jelzett két lámpa és egy kétállású kapcsoló van, amelynek két állása szintén plusz és mínusszal van jelölve. Hogy a géppel játszani lehessen, a játékos a kapcsolót + vagy ­ állásba fordítja, és megnyomja az indítógombot. Erre a gép a két lámpa közül az egyiket felgyújtja. Ha a gép ugyanazt mutatja, mint a játékos, tehát azt a lámpát gyújtja ki, ami a játékos választásának megfelelt, a gép nyert, ellenkezi esetben a játékos. Ha a játszma befejezidött, a játékos a kapcsoló megfeleli elfordításával jelzi, hogy milyen feldobást választott. A gépet úgy tervezték, hogy az a játékos egymás után következi választásait elemzi,10 és ha megtalálta, megkísérli ezeket a szokásokat hasznosítani. Például egynémely játékosnak megvan az a szokása, hogy ha egy menetet megnyer, megismétli a korábbi lépéseit és ismét nyer, ezután pedig megváltoztatja a választását. A gép számon tartja ezeket a helyzeteket; ha ilyen tendenciák jelentkeznek, olyan módszer szerint játszik, hogy nyerjen. Ha ilyen tendenciákat nem észlel, a gép a véletlen eloszlás szerint játszik. Azt találták, hogy a gép a játszmák 55-60 százalékát megnyeri, míg ha az ellenfél választásai tisztán a véletlenen múlnának, a játszmák 50 százalékát nyerné meg. Úgy látszik, hogy emberi lény részére rendkívül nehéz a + és ­ jeleket, tisztán véletlen eloszlásban produkálni (hogy a játékok elmélete alapján jogos 50 százalékos nyerési esélye legyen); még nehezebb a gépet ténylegesen legyizni azáltal, hogy látszólagos szabályosságokat produkálva, hírtelen megváltoztatja szokásait. Egy másik fej vagy írást játszó gépet tervezett a szerzi is, amely lényegében véve ugyanezt az általános stratégiát követi, de más kritériumot használ annak eldöntésére, hogy mikor játsszon véletlenszeren és mikor tételezze fel, hogy a látszólagos rendszer az ellenfél játékában jelentis. Miután sokáig vitattuk, hogy a két gép közül melyik gyizi le a másikat, és eredménytelenül próbálkoztunk az akkor fellépi rendkívül komplikált stratégiai probléma matematikai megoldásával, ha a két gépet összekapcsoljuk, a megoldást a kísérletre bíztuk. Egy harmadik kis gépet terveztünk, amelynek a szerepe a közvetítés volt a két gép között, tehát oda és vissza továbbította az információt, hogy mikor kész a gép a lépésre, illetve, hogy mikor lépett. A három gépet ezután összekapcsoltuk és ­ a kísérletezik nagy mulatságára és kisebb fogadásaik mellett ­ néhány óráig járattuk. Érdekes módon az derült ki, hogy a kisebb, meggondolatlanabb gép, következetesen legyizte a nagyobb gépet, kb. 55-45 arányban. Ismét egy más típusú tanuló gépet szerkesztett W. Ross Ashby, aki ezt Homeostatnak nevezte el. A homoesztázis ­ a szót Walter B. Cannon alkotta ­ az állatoknak arra a képességére vonatkozik, amellyel visszacsatolás útján olyan biológiai változókat, mint a testhimérséklet, a
10 Megvizsgálja a stratégiáját. ­ (A. ford.)

11
véráram kémiai koncentrációja stb. stabilizálni tud. Ashby berendezése az önstabilizáló szervo-rendszernek egy fajtája. A Homeostat elsi modellje négy kölcsönösen összekapcsolt szervót tartalmazott. Ezek közös vezetékei négy lépteti kapcsolón, illetve az ezekhez csatlakozó ellenállásokon keresztül vezettek. Így a három hurok valamelyikének az egyensúlyból való kibillenése attól függien hat a negyedik hurokra, hogy a lépteti kapcsoló milyen ellenállásokat kapcsolt be. Ha bármelyik szervo az egyensúlyi helyzettil eléggé eltávolodott, egy megfeleli, határértéket jelzi jelfogó jön mködésbe, és a hozzá tartozó lépteti jelfogót egy lépéssel tovább lépteti. Mármost egy négy szabadságfokú szervorendszer, amelyben véletlen eloszlású saját- és kereszterisítés szerepel, általában nem stabil. Ha ez az eset következik be, akkor egy vagy több lépteti-kapcsoló elmozdul, más ellenálláskészletet kapcsol be, ami ismét más erisítési tényeziket jelent. Ha az így eliálló új helyzet ugyancsak nem stabil, a kapcsolók mindaddig tovább lépnek, amíg egy stabil helyzetet nem találnak. A lépteti-kapcsolókba bekötött ellenállások értékeit véletlen számok táblázata alapján választják meg. Gondoskodtak alkalmas segédberendezésekril is abból a célból, hogy a szervók állapotában önkényes változások, illetve megszorítások legyenek lehetségesek. Így például meg lehet fordítani a bekötések polaritását, két szervót össze lehet kapcsolni, egyet közülük állandó értékben tartani és így tovább. Mindezen feltételek mellett a mechanizmus tudott olyan stabil helyzetet találni, amelyben az összes szervók egyensúlyban voltak. Ha a gép céljának azt tekintjük, hogy a szervókat stabilizálja, a környezetet pedig a kezeli által eliidézett különbözi változások és kényszer-feltételek szolgáltatják, azt lehet mondani, hogy a Homeostat alkalmazkodik a környezetéhez. A Homeostat bizonyos tulajdonságai a tanulógépek és agyveli-modellek szempontjából rendkívül érdekesek. Úgy látszik, hogy bizonyos értelemben valamivel többet is csinál, mint amire tervezték. Így például olyan feltételek mellett is tudott stabilizálni, amelyekre a gép tervezése során nem is gondoltak. A véletlen eloszlás szerint választott ellenállások használata különösen érdekes, és erisen emlékeztet az agyveli neuronjainak véletlen eloszlású kapcsolataira. Valóban Ashby lehetségesnek tartja, hogy a Homeostat szerkesztésének általános elve ­ amelyet  ultra-stabilitásnak nevez ­ az állati idegrendszer mködésének is alapjául szolgál. Mint Ashby rámutat, az elmélet alkalmazásának egyik nehézsége abban áll, hogy a stabil megoldás megtalálásához szükséges idi a szabadságfokok számának növekedésével többé-kevésbé exponenciálisan ni. Ha mindössze csak húsz szabadságfokkal számolunk, a rendszer stabilizálódásához akkor is sok emberöltire volna szükség. Azok a kísérletek, amelyek ennek a nehézségnek az áthidalására szolgáltak, rendkívül bonyolult elvi konstrukciókra vezettek, olyannyira, hogy nagyon nehéz még annak az eldöntése is, hogy egyáltalán mködésképesek-e. Matematikai eszközeink ­ úgy látszik ­ nem elegendiek ezeknek a problémáknak a megoldásához, úgyhogy a további kísérleti munka nagymértékben kívánatos.
ÖNREPRODUKÁLÓ GÉPEK
Az Erewhonban a szerzi a gépek reprodukciós folyamatát úgy írja le, mint az emberek és gépek közötti szimbiotikus együttmködés egy fajtáját, amelyben a gépek az embert mint közvetítit használják fel abból a célból, hogy új gépeket állítsanak eli, ha a régiek elhasználódtak. Az ember szerepe tehát hasonló ahhoz, amelyet a méhek a virágok megtermékenyítésében játsszanak. Újabban Neumann János matematikai módszerekkel tanulmányozta a gépek valódi önreprodukáló tulajdonságait, és az ilyen ,,gépek" két különbözi matematikai modelljét fogalmazta meg. Az elsi körülbelül a következiképpen írható le. A modell ,,gépeit" kisszámú ( kb. húszféle) elemi alkatrészbil lehet megkonstruálni. Ezeknek az alkatrészeknek viszonylag egyszer funkciójuk van: például tartószerkezet céljaira szolgáló profilvasak, elemi logikai egységek

12
számolási célokra ­ hasonlóan az egyszersített jelfogókhoz vagy neuronokhoz -, érzékeli elemek más elemek jelenlétének érzékelésére, összekapcsoló elemek (mint pl. a forrasztó páka) különbözi elemek összekapcsolására és így tovább. Ezekbil az elemekbil különbözi típusú gépeket lehet ,,konstruálni": nevezetesen lehetséges egy univerzális konstruáló gépet szerkeszteni, hasonlóan a Turing-féle univerzális számológéphez. Az univerzális konstruáló gépet ­ hasonlóan a digitális számológép modelljéhez ­ el lehet látni egy utasítás-sorozattal, amely alkalmas kód segítségével ,,leírja", hogyan lehet az elemi alkatrészekbil bármely más gépet megépíteni. Az univerzális konstruáló gép ezek után környezetében meg fogja keresni a szükséges elemeket, és megépíti azt a gépet, amelyet az utasítás-sorozata leír. Ha az univerzális konstruáló gép utasítása magának az univerzális konstruáló gépnek a leírását tartalmazza, meg fogja építeni önmagának egy másodpéldányát; ezzel tehát egy önmagát reprodukáló géppé válna, kivéve azt az egy körülményt, hogy a másolat még nincs ellátva a szükséges utasításokkal. Ha az univerzális gépet kiegészítik egy utasításreprodukálóval és egy vezérli szervvel, készen áll a valódi önreprodukáló gép. Most már az utasítások úgy írják le az eredeti univerzális gépet, hogy hozzáteszik a szalagmásoló és a vezérli berendezés leírását is. A gép elsi mveletsorozata ezeknek az eliállítása. A vezérli szerv ezek után az eredeti utasítás-sorozatot reprodukálja a reprodukáló géppel, és a másolatot elhelyezi a második gépben. Végül bekapcsolja a második gépet, amely erre elkezdi olvasni és végrehajtani az utasítást: megépít egy harmadik gépet és így tovább a végtelenségig. Nemrégiben Neumann János ennél a többé-kevésbé mechanikus modellnél elvontabb önreprodukáló szerkezetet kezdett vizsgálni, melynek alapja egy kétdimenziós elemi ,,cellák"ból álló hálózat. Minden cella belsi szerkezete viszonylag egyszer, körülbelül harmincféle lehetséges belsi állapota van, és mindegyik cella csak a négy szomszédjával érintkezik közvetlenül. A következi megadott idipontban a cella állapota csak a cella jelenlegi állapotától és a négy szomszédnak az állapotától függ. Ezeknek az állapot-átmeneteknek az alkalmas megválasztásával el lehet jutni egy olyan rendszerhez, amely egy bizonyos fajta önreprodukáló szerkezettel rendelkezik. A szomszédos celláknak egy meghatározott csoportja mint egyetlen, szerves egység mködhet és hathat a környezi, nyugalomban levi cellákra oly módon, hogy ezeket azonos egységet jelenti csoporttá szervezze. Ez a második modell mentes az alkatrészek helymeghatározásának, felismerésének és elhelyezésének azoktól a problémáitól, amelyek az elsi, mechanikus modellnél felmerültek. Ennek következtében matematikailag egyszerbb megfogalmazáshoz vezet. Ezen túlmenien, bizonyos analógiákat mutat különbözi kémiai és biológiai problémákhoz ­ mint például a kristálynövesztés vagy a gépreprodukció problémái -, míg az elsi modell inkább a nagyméret állatok reprodukálásának problémájával rokon. Mindkét modell a kritikus komplexitás fogalmához vezet, amely az önreprodukálás feltétele. Mindkét esetben csak eléggé komplikált ,,gépek" lesznek képesek önreprodukcióra. Neumann becslése szerint nagyságrendileg több tízezer alkatrészre, illetve cellára van szükség ahhoz, hogy ez a tulajdonság fellépjen. Kevésbé komplikált szerkezetek csak egyszerbb ,,gépeket" tudnak szerkeszteni, mint önmaguknál tökéletesebb, még komplikáltabb szerkezetek eliállítására.
FELHÍVÁS AZ OLVASÓHOZ
Reméljük, hogy a nem numerikus számológépek fentiekben adott felsorolása eléggé felkeltette az olvasó érdeklidését ahhoz, hogy ezen a területen kutatásokhoz fogjon. Az a probléma, hogy hogyan mködik az agyveli és hogyan lehet olyan gépeket tervezni, amelyek az agyveli mködését utánozzák ­ bizonyára egyike a legfontosabb és legnehezebb problémáknak, amelyekkel a tudomány jelenleg szembenéz. Számtalan kérdés vár tisztázásra,

13
a kísérleti és fejlesztési munkától kezdve, egészen a tiszta matematikai kutatásig. Tudjuk-e a gépet olyan hierarchikusan szervezni, mint ahogy ­ a jelek szerint ­ az agyveli szervezve van, nevezetesen úgy, hogy ha a gép tanul, fokozatosan magasabb szervezettséget ér el? Tudunk-e egy digitális számológépet úgy programozni, hogy például az általa végrehajtandó utasítások 99 százalékát maga a számológép állítsa eli, szemben azzal a néhány százalékkal, ami a jelenlegi programokban szerepel? Lehet-e olyan gépet építeni, amely megállapítja és kijavítja saját alkatrészeinek hibáit, beleértve a gép karbantartó alkatrészeket is? Mennyiben általánosítja a véletlen elem a Turing-féle gépet? Lehet-e olyan manipulatív és érzékeli eszközöket kifejleszteni, amelyek a kézzel és a szemmel összehasonlíthatók és amelyek mködését egy számológép koordinálja? Lehetséges-e valamelyik Neumann-féle önreprodukáló gépet instrumentálni? Nem volna-e lehetséges a tanulásnak valamilyen kielégítibb elméletét megfogalmazni? Lehet-e olyan gépeket konstruálni, amelyek ­ tisztán az általános funkcionális jellegük alapján ­ más gépeket konstruálnak? Melyik az az utasítássorozat, amely a digitális számológépeket a legjobban alkalmassá teszi nem numerikus számításokra? Hogyan lehet a számológép memóriáját úgy megszervezni, hogy asszociáció útján tanuljon is, emlékezzen, körülbelül úgy, mint az emberi agyveli? Ezeket a tipikus kérdéseket, valamint az automaták egész területét felhívásnak szántuk az olvasó részére. A kutatásnak ez a területe megérett a tudományos feltárásra. Itt nem arról van szó, hogy régi dolgokat kell új életre kelteni: új, gazdag lelihelyeket ­ és egyes esetekben talán felszínen heveri aranyrögöket ­ lehet találni.
SZÁMOLÓGÉPEK ÉS ÉL SZERVEZETEK ÖSSZEHASONLÍTÁSA
Az éli szervezetek vegyes jellege. Ha megvizsgáljuk a központi idegrendszert, benne mindkét eljárás ­ a digitális és az analóg ­ elemei megkülönböztethetik. A neuron egy impulzust továbbít. Ez látszik elsidleges funkciójának, bár erril a funkcióról és kizárólagos vagy nem kizárólagos jellegéril még távolról sem mondtuk ki az utolsó szót. Az ideg-impulzus lényegében véve minden vagy semmi jelleg, hasonló egy bináris számhoz. Itt tehát egy digitális elemmel van dolgunk, de nyilván ez még nem minden. Ami a szervezetben végbemegy, annak nagy része nem így közvetítidik, hanem a véráram vagy más humorális közeg általános kémiai összetételétil függ. Ismeretes, hogy a szervezetben különbözi összetett funkcionális láncolatok vannak, amelyek különbözi fokozatokon mennek át az eredeti ingertil a végsi hatásig ­ egyes fokozatok neurálisak, azaz digitálisak, mások humorálisak, azaz analógok. Ezek a digitális és analóg részek az ilyen láncolatban váltakozva többször is elifordulhatnak. Ennek a típusnak bizonyos eseteiben a láncolat a valóságban önmagával visszacsatolásban lehet, azaz végsi kimenetele ismét ingerelheti eredeti bemenetét. Ismeretes, hogy az ilyen vegyes (részben neurális és részben humorális) visszacsatolt láncolatok rendkívül fontos folyamatokat idézhetnek eli. Így például az a mechanizmus, amely a vérnyomást állandó szinten tartja, vegyes jelleg. Az az ideg, amely érzékeli és jelzi a vérnyomást, egy neurális impulzus sorozattal, vagyis digitális módon teszi ezt. Azokat az izom összehúzódásokat, amelyeket ez az impulzusrendszer indít meg, még le lehet írni több digitális impulzus szuperpozíciójaként. De az ilyen összehúzódás befolyása a véráramra már hidrodinamikus jelleg, és ezért analóg. Az így keletkezett nyomás visszahatása arra az idegre, amely a nyomást jelzi, zárja a visszacsatolási láncot, és ezen a ponton az analóg folyamat ismét digitálisba megy át. Ezért az éli szervezet és a számológépek közti hasonlóság ezen a ponton bizony nem tökéletes. Az éli szervezetek rendkívül összetett, részben digitális, részben analóg mechanizmusok. A számológépek, legalábbis jelenlegi formájukban,

14
amelyekril jelen eliadásomban beszélek, tisztán digitálisak. Ezért arra kell kérnem Önöket, fogadják el a rendszernek ezt a túlegyszersítését. Bár tudatában vagyok annak, hogy az éli szervezeteknek vannak analóg összetevii, és abszurd dolog volna tagadni fontosságukat, mégis a tárgyalás egyszersítése kedvéért eltekintek ettil a résztil. Úgy tekintem az éli szervezetet, mintha tisztán digitális automata volna. Az egyes elemek vegyes jellege. Ezzel kapcsolatban úgy is lehet érvelni, hogy a neuron nem pontosan digitális szerv. Ezt a tényt ismételten hangsúlyozták, méghozzá eriteljesen. Ebben kétségtelenül sok igazság van, ha az ember a dolgot kelli részleteiben vizsgálja. Ebben a vonatkozásban fontos leszögezni, hogy a teljesen kifejlidött idegimpulzus, amelynek ,,minden vagy semmi" jelleget tulajdonítunk, nem elemi jelenség, hanem összetett. Ez egyszersített állapota annak a bonyolult elektrokémiai komplexusnak, amely a neuront jelenti, és amelyet mködésének teljes elemzése folyamán analóg gépnek tekintünk. Valóban lehetséges a neuront gerjeszteni úgy is, hogy a ,,kisülés", amely az idegingerületet megszakítja, nem következik be. A ,,küszöb alatti idegingerületeknek" ebben a tartományában (vagyis a leggyengébb ingerületeknél) eliször azt találjuk, hogy a válasz arányos az ingerrel, míg késibb (magasabb, de még mindig küszöb alatti ingereknél) a válaszok bonyolultabb, nem lineáris törvénynek engedelmeskednek, de mégis folytonosan változók, nem szakadásos jellegek. Más bonyolult jelenségek is vannak a küszöbértéken innen és túl: fáradtság, összegezidés, hiányos önrezgési formák stb. Annak ellenére, hogy ezek a megjegyzések helytállók, figyelembe kell venni, hogy ez a ,,minden vagy semmi" szerv fogalmának talán indokolatlanul szigorú kritikája. Az elektromechanikus jelfogó vagy az elektroncsi kétségtelenül ,,minden vagy semmi" szervek, ha megfelelien használják iket. Sit az ilyen szervek prototipusai. A valóságban mégis mind a ketti bonyolult analógiás mechanizmus, amelyek megfelelien szabályozott gerjesztésre folytonosan, lineárisan vagy nem lineárisan reagálnak, és csak egészen különleges jelleg mködési feltételek mellett mutatnak ,,kisülési", ,,minden vagy semmi" válaszokat. Kevés a különbség e viselkedés és a neuronok fentebb leírt viselkedése között. Másképpen szólva: egyik sem kizárólagosan ,,minden vagy semmi" jelleg szerv (technológiai vagy fiziológiai tapasztalatunkban nagyon kevés tény mutat arra, hogy abszolút ,,minden vagy semmi" szervek egyáltalán léteznek): ez azonban nem fontos. ,,Minden vagy semmi" szerven olyan szervet kell értenünk, amely eleget tesz a következi két feltételnek: eliször, bizonyos megfeleli mködési feltételek mellett ,,minden vagy semmi" módjára mködik; másodszor normálisan csakis ilyen mködési feltételek között használják, ezek képviselik a dolgok normális állását azon a nagy organizmuson belül, amelynek a szerv része. Így nem az a fontos, hogy egy szerv szükségszeren és minden körülmények között ,,minden vagy semmi" jelleg-e ­ ez valószínleg sohasem fordul eli - , hanem az, hogy tulajdonképpeni összefüggésében elsidlegesen úgy mködik-e és elireláthatólag úgy szándékozunk-e mködtetni, mint egy ,,minden vagy semmi" szervet. Belátom, hogy ez a definíció nemkívánatos kritériumokat vezet be, mint ,,tulajdonképpeni" összefüggés, ,,elireláthatólag" és ,,szándékozunk". De nem tudom, hogyan lehetne elkerülni ezeknek a használatát, és hogyan hagyhatnánk számításon kívül a józan észt alkalmazásunknál. Ennek megfelelien a továbbiakban azt a munkahipotézist használom, hogy a neuron ,,minden vagy semmi" jelleg digitális szerv. Tudom, hogy evvel kapcsolatban még nem mondtuk ki az utolsó szót, de remélem, hogy ez a kitérés a munkahipotézis korlátaira, és alkalmazásának okaira megnyugtatja Önöket. Csupán egyszersíteni szeretném gondolatmenetemet; nem kívánok elire állást foglalni semmiféle lényeges nyitott kérdésben. Ugyanilyen értelemben megengedhetinek tartom, hogy úgy beszéljek a neuronról, mint elektromos szervril. A neuron ingerlését, az impulzus kialakulását és továbbhaladását a szinapszisban és az impulzust ingerli hatását elektromosan lehet leírni. A kíséri kémiai és más folyamatok azért fontosak, hogy megérthessük az idegsejt belsi mködését. Még

15
fontosabbak is lehetnek, mint az elektromos jelenségek. Sit úgy látszik, nagyon is szükségesek ahhoz, hogy a neuront mint ,,fekete dobozt", mint ,,minden vagy semmi" jelleg szervet írjuk le. A helyzet itt sem rosszabb, mint például az elektroncsinél. A tisztán elektromos jelenségeket itt is a szilárd testek fizikájának, a termodinamikának, a mechanikának számos más jelensége kíséri. Mindezek fontosak ahhoz, hogy megértsük az elektroncsi szerkezetét, de a legjobb kihagyni iket a tárgyalásból, ha az elektroncsövet sematikus leírással ,,fekete doboz"-ként akarjuk tárgyalni. Kapcsolódó vagy jelfogó szerv fogalma. A neuron és az elektroncsi, ha a fenti értelemben tekintjük iket, ugyanannak a fajtának két példánya, amelyet közkeleten ,,kapcsolószerv"-nek vagy ,,jelfogó szerv"-nek szoktak hívni. (Az elektromechanikus jelfogó természetesen más.) Az ilyen szervet ,,fekete doboz"-nak definiáljuk, amely egy speciális ingerre vagy ingereknek a kombinációjára energetikailag függetlenül reagál. Vagyis azt kívánjuk, hogy a reakciónak legyen elég energiája ahhoz, hogy több hasonló jelleg ingert keltsen, mint amilyen it keltette. Ezért a válasz nem nyerheti energiáját az eredeti ingertil. Más, ettil független energiaforrásból kell származnia. Az inger csak irányítja, vezérli ennek a forrásnak az energiáját. (A neuron esetében ez a forrás a neuron általános anyagcseréje. Az elektroncsi esetében pedig az az áramforrás, amely fenntartja a katód-anód potenciálkülönbséget, tekintet nélkül arra, hogy vezet-e csi vagy sem, valamint kisebb mértékben a ftiáram, amely ,,kiforralja" az elektronokat a katódból. Az elektromechanikus jelfogó esetében az az áramforrás, amelynek útját a jelfogó zárja vagy nyitja.) Az éli szervezetek alapveti kapcsoló elemei, legalábbis abban a mértékben, ahogyan mi itt vizsgáljuk iket, a neuronok. Az új típusú számológépek alapveti kapcsoló elemei elektroncsövek; a régebbieknél részben vagy egészben elektromechanikus jelfogók voltak. Lehetséges, hogy a számológép nem mindig lesz fiként kapcsolószervek összessége, de fejlidésnek ez a formája még a távoli jövi kérdése. Sokkal közelebb van az a fejlidés, hogy az elektroncsövek helyett más kapcsolószerveket fognak használni a számológépekben. De még ez sem következik be néhány éven belül. Ezért a számológépeket kizárólag abból a szempontból fogom tárgyalni, mint elektroncsövekbil álló kapcsolószervek összességét.11 Nagy számológépek és éli szervezetek nagyságrendi összehasonlítása. Két jól ismert nagyon nagy, elektroncsövekbil álló számológép van és mködik. Mindketti körülbelül 20 000 kapcsolószervbil áll. Az egyik tisztán elektroncsöves gép. (Az Egyesült Államok Hadseregének Tüzérségi Osztálya Ballisztikai Kutató Laboratóriuma Aberdeen, Maryland, tulajdonában van, elnevezése ,,ENIAC".) A másik vegyes ­ részben elektroncsöves, részben elektromechanikus jelfogós. (Az IBM Corporation tulajdona, New Yorkban van, elnevezése ,,SSEC".) Ezek a gépek jóval nagyobbak, mint azok az elektroncsöves számológépek lesznek, amelyeket a következi néhány évben valószínleg építenek és üzembe helyeznek. Valószínleg ezek mintegy 2000-6000 kapcsolószervbil fognak állni. (A csökkenés oka az, hogy másképpen oldják meg a ,,memóriát", de erril most nem beszélek.) Lehetséges, hogy késibb ismét növekedni fog a gépek nagysága, de nem valószín, hogy túllépik a 10 000 (vagy néhányszor 10 000) kapcsolószervet mindaddig, amíg a jelenlegi technika és szemlélet alapján állunk. Mindent összevéve, a számológép kapcsolószerveinek megfeleli nagyságrend mintegy 104. Ezzel szemben a központi idegrendszer neuronjainak a száma különbözi becslések szerint körülbelül 1010 nagyságrend. Nem tudom, mennyire pontos ez a szám, de felteheti, hogy a kitevi legfeljebb egy egységgel lehet magasabb vagy alacsonyabb. Így nagyon feltni, hogy a központi idegrendszer legalább milliószor akkora, mint a legnagyobb mesterséges automata, amiril jelenleg beszélhetünk. Rendkívül érdekes megvizsgálni, miért van ez így és milyen
11 A ma gyártott számológépek elsisorban félvezetis, másodsorban mágneses kapcsolóelemeket tartalmaznak. Ez a cikkben tárgyaltakat nem befolyásolja lényegesen. ­ ( A szerk.)

16
elvi kérdések következnek ebbil. Azt hiszem, néhány világosan megfogalmazható elvi kérdés valóban összefügg ezzel. Az elemek szignifikáns számarányainak meghatározása. Nyilvánvaló, hogy az elektroncsi, amilyennek ma ismerjük, óriási az idegsejthez képest. Mérete és energia leadása is körülbelül milliárdszor nagyobb. (Ilyen számokat természetesen nem lehet egyértelm érvényességgel megadni, de a fenti számok tipikusak.) Más szempontból összehasonlítva, a helyzet ellenkezi. Elektroncsöveket rendkívül nagy sebességgel lehet mködtetni a számológépektil eltéri, más alkalmazásokban, de ezek most nem érdekelnek bennünket. Számológépekben a maximum jóval kisebb, de még mindig igen tekintélyes. A fejlidés jelenlegi helyzetében általános vélemény szerint mintegy másodpercenként egymillió mveletet végeznek. Az idegsejt válaszai lényegesen lassabbak ennél, talán a másodperc 1/2000 részét teszik, és ami tulajdonképpen lényeges, a legrövidebb idiköz, amely szükséges ahhoz, hogy az ingertil számítva tökéletesen helyreálljon és újabb ingert fogadjon, még hosszabb, mint ez ­ legjobb esetben is a másodperc 1/200-ad része. Ez 1:5000 arányt ad, amely azonban túlságosan kedvezi az elektroncsire nézve, mert az elektroncsövek, ha másodpercenként 1 000 000 lépés sebesség kapcsolószervként használják iket, sohasem mködnek 100 százalékos kihasználással. Ezért 1:2000 arány megfelelibbnek látszik. Így a körülbelül milliárdszoros energia befektetéssel mködi elektroncsi csak valamivel több mint ezerszeresen haladja túl a neuront. Ezért van valami igazság abban, amikor azt mondják, hogy nagyságrendileg mintegy milliószor kevésbé hatékony. Az alapveti tény minden tekintetben a neuron kis terjedelme az elektroncsihöz képest. Az arány mintegy egymilliárd, amint elibb kimutattunk. Mi ennek az oka? A szélsiséges méretarány okainak elemzése. Ennek az eltérésnek az eredete az elektroncsi alapveti vezérli szervében, jobban mondva vezérli elrendezésében keresendi, összehasonlítva a neuronéval. Az elektroncsiben a vezérlés kritikus területe a katód (ahol a hatáshordozók, az elektronok keletkeznek) és a rács (amely vezérli az elektronáramot) közötti tér. Ez a tér körülbelül egy milliméter átmérij. Ennek a neuronnál az idegsejt fala felel meg, a ,,membrán". Vastagsága körülbelül egy mikron (1/1000 milliméter) vagy valamivel kevesebb. Tehát ezen a ponton a lineáris méretek aránya közelítileg 1:1000-hez. Nos, ez a fi különbség. A vezérli térben levi elektromos tér közelítileg ugyanakkora az elektroncsinél, mint a neuronnál. A potenciálkülönbségek, amelyekkel ezeket a szerveket megbízhatóan lehet vezérelni, az egyik esetben néhányszor 10-volt, a másik esetben néhányszor 10 millivolt. Arányuk ismét 1:1000-hez, és ezért a gradiensek (a térerik) közelítileg egyenlik. Mármost 1:1000 arány a lineáris méretekben megfelel 1:1 000 000 000 aránynak a térfogatban. Így tehát a milliárdos eltérési tényezi háromdimenziós terjedelemben (térfogatban) megfelel ­ amint ennek lenni kell ­ 1000-es eltérési tényezinek lineáris mértekben, vagyis annak a különbségnek, amely az elektroncsi egymilliméteres elektródák közti térmélysége és a neuron mikronos membránvastagsága között van. Érdemes megjegyezni, bár egyáltalán nem meglepi, hogyan vezet két olyan tárgy közti eltérés, amelyek mindketten mikroszkopikusak és elemi komponensek belsejében helyezkednek el, észreveheti makroszkopikus különbségekhez a belilük épült szervezetekben. Az egy milliméteres tárgy és az egy mikronos tárgy közti különbség az oka annak, hogy az ENIAC súlya 30 tonna és 150 kilowatt energiát ad le, míg az ember központi idegrendszere, amely funkcionálisan mintegy milliószor nagyobb, fél kiló nagyságrend, és elfér az ember koponyájában. Az ENIAC súlyát és nagyságát tekintve, nem szabad elfelejteni, hogy ez az óriási készülék csak azért szükséges, hogy 20, egyenként tízjegy számot, vagyis összesen 200 decimális jegyet dolgozzon föl, ami mintegy 700 bináris jegynek, azaz csupán 700 egyidej ,,igen-nem" információnak felel meg!12
12 A mai korszer berendezések kb. 2-3 nagyságrenddel kisebbek a méretek és disszipált teljesítmények szempontjából, de a leküzdendi különbség még mindig igen nagy. ­ (A szerk.)

17
A nagy méretek okainak technológiai értelmezése. Ezekbil a meggondolásokból világos, hogy jelenlegi technológiánk, amellyel nagysebesség és nagymértékben összetett információkat kezelünk, nagyon tökéletlen. Az erre készült apparátus rendkívül nagyméret, mind terjedelem, mind energiaszükségletét tekintve. Ennek a technológiának a gyengesége valószínleg, legalábbis részben, az alkalmazott anyagokban van. Jelenlegi technikánk szerint fémeket használunk, amelyeket rendkívül kis távolság és bizonyos kritikus pontokon csak vákuum választ el egymástól. A közegeknek ez a kombinációja jellegzetes mechanikai instabilitást mutat, amely teljesen idegen az eli természettil. Ezen azt az egyszer tényt értem, hogy ha egy éli szervezetet mechanikai sérülés ér, az igyekszik a hibát saját maga kiküszöbölni. Másrészril, ha egy kalapáccsal ráütünk egy ember készítette mechanizmusra, ilyen önhelyreállítási tendencia nincs. Ha két fém nagyon közel van egymáshoz, a körülvevi közegben mindig elifordulhat, hogy érintkezésbe kerülnek egymással. Ha elektromos potenciáljuk különbözi volt, ez a rövidzárlat elsisorban azt eredményezheti, hogy elektromosan összeforrnak, és az érintkezés állandóvá válik. Ekkor ezen a ponton tényleges és állandó hiba lép fel. Ha megsértjük egy idegsejt falát, semmi ilyesmi nem következik be. Ellenkezileg, a membrán rendszerint rövid idin belül helyreállítja önmagát. Anyagainkban ez a mechanikai instabilitása akadályoz bennünket abban, hogy tovább csökkentsük a mértéket. Ez az instabilitás és más hasonló jelleg jelenségek teszik alkatrészeink viselkedését nem teljesen megbízhatóvá, még jelenlegi nagyságuk mellett is. Így az, hogy a mi anyagaink gyengébb miniségek, mint azok amelyeket a természet használ, akadályoz bennünket abban, hogy a bonyolultság olyan magas fokát és olyan kis méreteket érjünk el, mint amilyenek a természetes szervezetekben megvalósulnak.
AZ AUTOMATÁK ELJÖVEND LOGIKAI ELMÉLETE
További megfontolások azokról a tényezikril, amelyek korlátozzák a mesterséges automaták jelenlegi nagyságát. Hangsúlyozzuk, mennyire korlátozott a mesterséges automaták bonyolultsága13 vagyis az a bonyolultság, amely mellett még különleges nehézségek nélkül lehet dolgozni, és amely mellett az automata elireláthatólag megbízhatóan mködik. Már megadtunk két okot, amelyek ebben az értelemben korlátozzák a bonyolultságot. Ezek: a nagy méretek és a jobb híján felhasználandó szerkezetelemek korlátozott megbízhatósága, mindketti annak a következménye, hogy olyan anyagokat használunk, amelyek egyszerbb alkalmazásoknál teljesen kielégítik, de alacsonyabb rendek a természetes alkatrészeknél, és így a rendkívül bonyolult felhasználáskor éppen csak hogy megfelelnek. Van azonban még egy harmadik fontos korlátozó tényezi is, és most erre fordítsuk figyelmünket. Ez a tényezi intellektuális és nem fizikai jelleg. Az automaták logikai elméletének hiányából folyó korlátozás. Még távolról sem vagyunk birtokában az automatákra vonatkozó olyan elméletnek, amely megérdemli ezt a nevet, vagyis valóban matematikai-logikai elmélet. Napjainkban a formális logikának, speciálisan a matematikára alkalmazott logikának jól kidolgozott rendszere ismeretes. Ennek a tudományágnak sok jó oldala van, de bizonyos komoly gyenge pontjai is vannak. Ez alkalomból nem térek rá a jó oldalakra, bár távol áll tilem, hogy lekicsinyeljem iket. Nem megfeleli vonásairól a következiket mondhatom: Aki már dolgozott a formális logika területén, megerisítheti, hogy ez a matematikának technikailag egyik legmerevebb része. Ennek az az oka, hogy merev, minden vagy semmi fogalmakkal dolgozik, és nagyon kevés
13 Bonyolultság (komplexitás) az éli szervezetek és technikai berendezések jellegzetes tulajdonsága. Lényegében azt jelenti, hogy a rendkívül nagyszámú építielem (sejtek, alkatrészek) sokszorosan összetett kölcsönhatásban van egymással. A bonyolultság fokának és mértékének egyelire még nincs pontos matematikai meghatározása.

18
érintkezési pontja van a valós és komplex számok folytonos fogalmával, vagyis a matematikai analízissel. Pedig az analízis a matematika technikailag legsikeresebb és legjobban kidolgozott része. Így a formális logika, éppen a problémák megközelítésének természete miatt el van szigetelve a matematika legjobban kimunkált részeitil, és belekényszerül a matematikai területek legnehezebb részébe, a kombinatorikába. A digitális, minden vagy semmi jelleg automaták elmélete, amelyet eddig tárgyaltunk, bizonyára a formális logika egy fejezete. Ezért úgy látszik, hogy osztoznia kell a formális logika elibb említett nem vonzó tulajdonságában. Matematikai szempontból inkább kombinatorikus lesz, mint analitikus. A kombinatorikus elmélet valószín jellemzii. Nos, azt hiszem, a valóságban nem így áll a dolog. Az automaták mködését tanulmányozva nyilván figyelmet kell fordítani egy körülményre, amely a formális logikában eddig még sohasem jelent meg. Az egész modern logikában egyetlen dolog fontos: vajon egy eredményt el lehet-e érni véges számú elemi lépéssel vagy sem. Viszont a szükséges lépések száma aligha érdekelte valaha is a formális logikát. Helyes lépéseknek minden véges sorozata elvileg ugyanolyan jó, mint bármelyik másik. Nem számít, hogy számuk kicsi vagy nagy, akár olyan nagy, hogy egy életen át, sit az általunk ismert világegyetem várható élettartama alatt sem lehet elvégezni. Ha automatákkal dolgozunk, ezt az állítást lényegesen meg kell változtatni. Egy automata esetében nemcsak az a fontos, hogy bizonyos eredményt egyáltalán véges számú lépésekben tud-e nyújtani, de az is, hogy hány lépésre van szüksége ehhez. Ennek két oka van. Eliször is, automatákat azért készítenek, hogy bizonyos eredményeket bizonyos elire meghatározott idi alatt kapjanak, vagy legalábbis elire meghatározott nagyságrend idi alatt. Másodszor felhasznált alkatrészek minden egyes mveletnél kicsi, de nem zérus hibavalószínséggel dolgoznak. Elég hosszú mveletsor esetén ezeknek az egyedi hibavalószínségeknek a felhalmozódó hatása (ha nem ellenirzik) elérheti az egység nagyságrendjét, amikor is teljesen megbízhatatlanná válik. Az ebben szerepet játszó valószínségek színvonala nagyon alacsony, de mégsem esik teljesen távol a megszokott technológiai tapasztalat területéril. Nem nehéz felbecsülni, hogy egy nagysebesség számológépnek egy tipikus probléma megoldása közben esetleg 1012 egyedi mveletet is el kell végeznie. Egy egyedi mvelet még trheti hibavalószínsége még ezért 10-12-höz képest kicsi kell hogy legyen. Megemlítem, hogy egy elektromechanikus relét (egy telefon jelfogót) jelenleg akkor tartanak még elfogadhatónak, ha hibavalószínsége egy egyedi mveletnél 10-8 nagyságrend. Kitninek tartják, he ez a valószínségi nagyságrend 10-9. Így a nagysebesség számológépekben megkívánt megbízhatóság nagyobb, de nem elérhetetlenül nagyobb, mint azok, amelyek bizonyos ipari területeken a józan gyakorlatban elifordulnak. Azonban úgy látszik, hogy a jelenleg elérheti megbízhatóság nem áll nagyon távol a most említett minimális követelményektil. Ezért ezt feltétlenül szükséges kimerítien tanulmányozni és felállítani nem-triviális elméletét. Így az automaták logikája két lényeges szempontban különbözik majd a formális logikától:
1. Tekintetbe kell venni a ,,gondolatsorok", vagyis a mveletsorok tényleges hosszát. 2. A logikai mveleteket (szillogizmusokat, konjukciókat, diszjunkciókat, megációkat
stb., azaz az automatáknál szokásos terminológia szerint a különbözi kapu-, koincidencia, antikoincidencia, záró stb. mveleteket) olyan eljárással kell tárgyalmi, amelyek kicsi, de nem zérus valószínséggel megengednek kivételeket (hibás mködést). Mindez olyan elméletekhez fog vezetni, amelyek sokkal kevésbé mereven ,,minden vagy semmi" természetek, mint a formális logika a múltban és a jelenben. Ezek az elméletek sokkal kevésbé kombinatorikus és sokkal inkább analitikus jellegek lesznek. Valóban számos jel késztet bennünket arra a meggyizidésre, hogy a formális logikának ez az új rendszere közelebb jut egy másik tudományterülethez, amelynek a múltban a logikához kevés köze volt. Ez a termodinamika, elsisorban abban a formájában, amelyet Boltzmann alkotott

19
meg; az elméleti fizikának ez a része jut egyes vonásához. Technikája sokkal inkább analitikus, mint kombinatorikus; ez is illusztrálja azt az érvet, amelyet korábban megpróbáltam kifejteni. De túlságosan messzire vezetne, ha ez alkalomból mélyebben belemerülnék ebbe a témába. Mindez ismét aláhúzza azt a konklúziót, amelyet korábban már jeleztem, vagyis azt, hogy szükség van az automaták és információk erisen matematikai jelleg, speciálisan analitikus elméletére. Jelenleg még csak az elmélet elsi jelei vannak kezünkben. Amíg ­ mint korábban említettem ­ mérsékelt nagyságú mesterséges automatákat értékeltünk, durva empirikus módon ilyen elmélet nélkül is elboldogulhattunk. Minden okunk megvan arra a feltételezésre, hogy fejlettebb automaták esetében ez már nem fog menni. Hogyan befolyásolja a hibakezelési eljárásokat az a körülmény, hogy még kidolgozatlan az automaták logikai elmélete? Ez végül az utolsó, rendkívül fontos korlátozó tényezi. Nem valószín, hogy a mostaniaknál lényegesen bonyolultabb automatákat tudunk majd építeni az automaták és információk magasan fejlett, finom elmélete nélkül. Még kevésbé hiheti ez olyan hallatlanul komplex automatáról, mint az ember központi idegrendszere. Ez az intellektuális elégtelenség akadályoz bennünket abban, hogy sokkal messzebb jussunk, mint ahol most vagyunk. Ennek a tényezinek egyszer megnyilvánulása jelenlegi viszonyunk a hibák ellenirzéséhez. Éli szervezetekben is elifordul alkatrészek hibás mködése. A szervezetnek nyilván megvan a módja a hibák felfedezésére és következményeik kiküszöbölésére. Könny felbecsülni, hogy a normális élettartam folyamán az idegsejtek mködésének száma 1020 nagyságrend kell legyen. Szemmel láthatóan az események ilyen lánca folyamán sohasem következik be olyan hibás mködés, amelyet a szervezet maga ne tudna kijavítani, jelentisebb külsi beavatkozás nélkül. Ezért a rendszer tartalmazza azt a szükséges elrendezést, amely a hibákat felismeri, amint bekövetkeznek, újra szabályozza a szervezetet, úgyhogy a tévedés hatását minimalizálja, és végül is kijavítja, vagy állandóan kirekeszti a hibás alkatrészt. A mi eljárásunk mesterséges automatáinkban fellépi hibás mködéssel kapcsolatban teljesen más. A jelenlegi gyakorlati eljárás, amelyben egyetért a terület minden szakértije, valahogy így fest: Nagy erifeszítéseket teszünk, hogy amint fellép, felfedezzük a hibát (matematikai vagy automatikus ellenirzéssel). Ezután megkíséreljük elszigetelni a hibát okozó alkatrészt, amilyen gyorsan csak lehet. Ezt részben automatikusan lehet csinálni, de mindenesetre ennek a diagnózisnak jelentis része kívülril jövi beavatkozással történik. Mihelyt azonosítottuk a hibás alkatrészt, tüstént kijavítjuk vagy kicseréljük. Figyeljük meg a két eljárás különböziségét. A természetben a hibák elintézésének alapveti elve, hogy a hiba hatását, amennyire csak lehet, lényegtelenné tegye, és javítás csak módjával kerül alkalmazásra, ha egyáltalán szükséges. Mi viszont mesterséges automatáinknál azonnali diagnózist követelünk meg. Ezért úgy igyekszünk berendezni az automatákat, hogy a tévedések minél szembetnibbé váljanak, és a beavatkozás és javítás közvetlenül kövesse a hibát. Más szóval a természetes szervezetek úgy épülnek föl, hogy a hibák minél észrevehetetlenebbek és ártalmatlanabbak legyenek. A mesterséges automatákat úgy tervezik, hogy a hibák minél feltnibbek, minél katasztrofálisabbak legyenek. Ennek a különbségnek az ésszerséget nem kell messze keresni. A természetes organizmusok elég jól szervezetek ahhoz, hogy még akkor is mködjenek, ha hiba lép fel bennük. Mködnek a hibák ellenére is, és következi törekvésük az, hogy kiküszöböljék a hibás mködést. Egy mesterséges automatát kétségtelenül lehet úgy megszerkeszteni, hogy korlátozott számú hiba ellenére bizonyos korlátozott területeken még normálisan mködjék. De minden hiba azzal a jelentékeny kockázattal jár, hogy valami általános degenerálódási folyamat indul meg a gépben. Ezért szükséges az azonnali beavatkozás, mert az a gép, amely már egyszer hibásan kezdett mködni, ritkán javítja önmaga ki a hibát, sit valószínleg egyre rosszabbá válik. Mindez egy dologra vezetheti vissza. Mesterséges automatáinkkal sokkal inkább sötétben

20
tapogatózunk, mint ahogy szemmel láthatólag a természet teszi a szervezetekkel. Egy elszigetelt hiba és az ebbil következi hibás mködés nagymértékben ,,rémületbe ejt" bennünket, és úgy látszik, hogy ­ legalábbis most ­ így is kell lenni. Magatartásunk a tudatlanságból eredi túlzott óvatosság. Az egyetlen hiba elve. Az eljárás egy kevésbé fontos oka az, hogy úgyszólván minden hibafelismeri technikánk azon a feltevésen alapszik, hogy a gépben csak egy hibás alkatrész van. Ebben az esetben a gép ismételt részekre osztása lehetivé teszi, hogy megállapítsuk, melyik részben van a hiba. Mihelyt fennáll az a lehetiség, hogy a gépben több hiba is lehet, ezek a nagyon eredményes, felosztó diagnosztikai módszerek nem érnek semmit. A hiba megállapítás ettil a ponttól kezdve egyre reménytelenebb feladattá válik. Nagy eredménynek tekintjük, ha a feltárandó hibák számát egyre vagy mindenesetre a leheti legkisebbre szorítjuk le: ez ismét csak ebben a tárgykörben való tudatlanságunkat illusztrálja, és egyik fi oka annak, miért kell a hibákat a leheti legfeltnibbé tenni, hogy felismerhessük iket, és miért kell lehetileg fellépésük után azonnal kiküszöbölni iket, mielitt további hibák fejlidnének belilük.
DIGITALIZÁLÁSI ELVEK
Folytonos mennyiségek digitalizálása: a digitális kifejtés, illetve a leszámlálás módszere. Tekintsük egy természetes szervezet digitális részét; speciálisan, tekintsük az idegrendszert. Szemmel láthatóan igazolva van az a feltevésünk, hogy ez a digitális mechanizmus üzeneteket továbbít, amelyek minden vagy semmi jelekbil állnak. (Lásd a korábbi vizsgálódást a 70. oldalon.) Más szóval minden elemi jel, minden impulzus egyszeren vagy van, vagy nincs, további árnyalatok nélkül. Ezt a tényt különlegesen jól illusztrálják azok az esetek, amikor a szóban forgó probléma ellenkezi jelleg, vagyis amikor az idegrendszer tényleges feladata folytonos mennyiségek továbbítása. Jellegzetesen ilyen eset az, amikor az idegnek egy nyomás nagyságát kell jeleznie. Tegyük fel például, hogy nyomást (tehát folytonos mennyiséget) kell továbbítani. Tudjuk, milyen ,,fogással" történik ez. Az ezt végzi ideg csak egyes, minden vagy semmi jelleg impulzusokat továbbít. Hogyan fejezheti ki ezeknek az impulzusoknak, vagyis számjegyeknek a segítségével a nyomás folyamatosan numerikus értéke? Más szóval: hogyan kódolja át az ideg a folytonos mennyiséget digitális jelzésre? Bizonyos, hogy nem úgy, hogy a szóban forgó számot a szokásos értelemben, decimális (vagy bináris vagy bármely más alapú) számjegyekké kódolja át. Láthatóan az történik, hogy az impulzusokat olyan frekvenciával viszi át, amely bizonyos határok közt változhat és arányos a szóban forgó folytonos mennyiséggel, általában annak monoton függvénye. Az a mechanizmus tehát, amely ezt az ,,átkódolást" végzi, lényegében véve frekvencia-modulációs rendszer. A részleteket ismerjük. Az idegnek véges feléledési ideje van. Más szóval, miután egyszer már vezetett, véges idinek kell eltelnie addig, amíg ismét vezetni tud, és ez az idi a következi (megkísérelt) inger erisségétil függ. Így, ha az ideg folytonos inger hatása alatt áll (amely szüntelenül jelen van, mint a nyomás, amelyril itt szó van), az ideg periódikusan reagál; a két egymás után következi inger közti periódus, az elibb említett feléledési idi az állandó inger erisségének a függvénye (jelen esetben a nyomásé). Így, nagy nyomás alatt az ideg esetleg minden 8 milliszekundumban tud válaszolni, vagyis másodpercenként 125 impulzust tud továbbítani; míg kisebb nyomás hatása alatt esetleg csak minden 14 milliszekundumban tud ismételni, azaz 71-szer tud vezetni másodpercenként. Világos, hogy egy sajátosan igen vagy nem szerv viselkedik így, egy digitális szerv. De nagyon tanulságos, hogy a ,,leszámlálás" és nem a ,,decimális kifejtés" (vagy ,,bináris kifejtés" stb.) módszerét alkalmazza.

21
A két módszer összehasonlítása. Az éli szervezetek a leszámlálási módszert részesítik elinyben. Hasonlítsuk össze ennek a két módszernek az elinyeit és hátrányait. A leszámlálási módszer kétségtelenül nem olyan hatékony, mint a kifejtés módszere. Ha egy millió körüli számot kell kifejezni leszámlálással (vagyis egy olyan fizikai mennyiséget, amelynek millió megkülönböztetheti fokozata van), millió impulzust kell átvinni. Ugyanilyen nagyságrend szám kifejezéséhez a kifejtés módszerével 6 vagy 7 decimális számjegy kell, vagyis körülbelül 20 bináris számjegy. Ezért ebben az esetben csak 20 impulzusra van szükség. Ezért a kifejtés módszere sokkal gazdaságosabb a jelölésben, mint a leszámlálási módszer, amelyhez a természet folyamodik. Másrészril a leszámlálási módszer rendkívül stabil és biztonságos a hibákkal szemben. Ha egy milliós nagyságrend számot leszámlálással fejezünk ki és elvétünk egy számjegyet, az eredmény csak lényegtelenül változik. De ha (decimális vagy bináris) kifejtéssel fejezzük ki, egyetlen számjegyben tévedés meghamisíthatja az egész eredményt. Így számológépeink nemkívánatos tulajdonságai jelentkeznek a digitális kifejtés módszerében; valóban a két dolog szorosan összefügg, és részben egyik következik a másikból. Másrészt a természetes szervezetek nagymérték stabilitása és majdnem hibamentes jellege tükrözidik a leszámlálási módszerben, amely ebben az esetben láthatóan alkalmazást nyer. Mindez egy általános szabályt tükröz; növelhetjük a hibabiztonságot azáltal, hogy csökkentjük a jelölés hatékonyságát, vagy ­ pozitíven kifejezve ­ azáltal, hogy megengedjük a jelölés redundanciáját.14 Nyilvánvaló, hogy a biztonság redundancia útján való növelésének legegyszerbb módja az, hogy az önmagában véve meglehetisen bizonytalan digitális kifejezést használjuk, de az egyes üzeneteket elég sokszor megismételjük. A tárgyalt esetben a természet nyilvánvalóan egy még redundánsabb és ennek következtében még biztonságosabb módszerhez folyamodott. Természetesen, valószínleg egyéb okai is vannak, amiért az idegrendszer a leszámlálási és nem a digitális kifejtési módszert alkalmazza. Azok a kódoló és dekódoló eszközök, amelyekre az elsi módszerhez szükség van, sokkal egyszerbbek, mint amelyekre a második módszernél lenne szükség. Az is igaz azonban, hogy a természet a bonyolultság irányában láthatóan sokkal messzebb hajlandó és képes is elmenni, mint mi; pontosabban ­ mint ameddig mi magunknak megengedhetjük. Felmerül ennek következtében a gyanú, hogy ha a digitális kifejezési rendszernek az egyetlen hátránya csak a nagyobb logikai bonyolultság, a természet ennek az egy oknak a következtében nem vetette volna el. Ennek ellenére tény, hogy a természetes szervezetekben sehol sem találjuk jelét annak, hogy alkalmazást nyerne. Nehéz megmondani, hogy az ilyen megfigyelésnek mennyi ,,végsi" érvényességet kell tulajdonítani. A szempont azonban mindenképpen figyelmet érdemel, elsisorban az idegrendszer mködésének eljövendi vizsgálatánál.
FORMÁLIS NEURÁLIS HÁLÓZATOK
A formális neurális hálózat McCulloch-Pitts-féle elmélete. Erril a tárgyról logikai és organizatorikus szempontból még sok mindent lehetne mondani; ez azonban túl messzire vezetne. Ehelyett az eddig elért, minden bizonnyal legjelentisebb eredményt fogom axiomatikus úton tárgyalni. A McCulloch-Pitts-féle figyelemre méltó tételekre gondolok, amelyek a logikának és neurális hálózatoknak a kapcsolatára vonatkoznak. Ennél a tárgyalásnál, mint mondottam, szigorúan axiomatikus szempontok szerint járok el. Ezért a neuront úgy tekintem, mint egy ,,fekete dobozt", meghatározott számú bemeni vezetékkel, amelyeken ingerelheti, és egy kimeni vezetékkel, amelyen a kimeni impulzusok
14 Redundancia: terjengisség. Információelméleti fogalom, mely azt jelenti, hogy valamit nem a leheti legrövidebb formában fejezünk ki.

22
jelennek meg. Részletesebben; fel fogom tételezni, hogy a bemeni vezetékek kétféle típusúak lehetnek, ingerli és gátló jellegek. Maguk a ,,fekete dobozok" szintén két típusúak lehetnek; egy-, illetve kétnívójú küszöbbel rendelkezhetnek. Ezeket a fogalmakat a következi definíciók kapcsolják össze, illetve írják körül: az ilyen szerv ingerléséhez az szükséges, hogy az ingerli bemenetein egyidejleg legalább annyi ingert kapjon, amennyi a küszöbértéknek megfelel, viszont a gátló bemeneteken egyetlen ingert sem. Ha a szervet ily módon ingerelték, meghatározott idi múlva (amelyril feltételezzük, hogy mindig ugyanakkora, és amelyet az idiegység definíciójára is felhasználunk) egyetlen kimeni impulzust bocsát ki. Ezt a kimeni impulzust megfeleli összeköttetések révén más neuronok akárhány bemeni vezetékére (esetleg bármelyik saját bemeni vezetékére is) kapcsolhatjuk; ebben az esetben mindegyik ugyanolyan bemeni ingert jelent, mint amit fentebb leírtunk. Mindez természetesen a neuron valóságos mködésének nagyfokú leegyszersítése. Korábban már tárgyaltam az axiomatikus módszer jellegzetességeit, korlátait és elinyeit. Valamennyi megjegyzés itt is érvényes, és a következikben erre figyelemmel kell lennünk. McCulloch és Pitts ezeket az egységeket arra használták fel, hogy kombinált hálózatot építsenek fel, amelyeket ,,formális neurális hálózat"-nak nevezhetünk. Egy ilyen rendszer tetszileges számú egységbil épül fel úgy, hogy a bemeneteket és a kimeneteket alkalmas módon, tetszileges bonyolultságban összekapcsolták. A hálózat ,,mködése" úgy definiálható, hogy a bemeni és kimeni vezetékek közül néhányat kiválasztunk, és leírjuk, hogy a bemeni vezetékekre adott ingerli impulzusok a kimeni vezetékeken milyen végsi impulzusokat hoznak létre. A McCulloch-Pitts-féle elmélet fi eredménye. McCulloch és Pitts elméletének fontos eredménye az, hogy a fenti értelemben vett bármely olyan mködés, amelyet logikailag szigorúan és egyértelmen véges számú ,,szó" segítségével egyáltalán definiálhatunk, ilyen formális neurális hálózattal megvalósítható is. Célszer ennél a pontnál kissé megállni, és megfontolni, hogy mik a következmények. Gyakran állítjuk azt, hogy az emberi idegrendszer tevékenysége és funkciói olyan bonyolultak, hogy azokat semmiféle szokásos mechanizmus nem tudja elvégezni. Azt is megkísérelték, hogy olyan specifikus funkciókat nevezzenek meg, amelyek ezt a korlátozást természetüknél fogva mutatják. Megkísérelték bebizonyítani, hogy ilyen specifikus funkciók, noha logikailag teljes mértékben leírhatók, önmagukban nem alkalmasak arra, hogy mechanikusan, neurálisan realizálhatók legyenek. A McCulloch-Pitts-féle eredmény ennek véget vet. Bebizonyítja, hogy minden, amit kimerítien és egyértelmen szavakba lehet foglalni ­ alkalmas véges neurális hálózattal ipso facto realizálható is. Minthogy az állítás megfordítása nyilvánvaló, állíthatjuk, hogy bármely reális vagy elképzelt, teljesen és egyértelmen szavakba foglalható viselkedési mód leírásának a lehetisége és ugyanennek a véges formális neurális hálózattal való megvalósításának a lehetisége között nincs különbség. A két fogalom kiterjedése egyenli. Bármely típusú viselkedésnek ilyen hálózattal történi megvalósításánál csak akkor merül fel elvi nehézség, ha a viselkedést nem tudjuk teljes mértékben leírni. Így a következi két probléma marad: eliször, ha egy bizonyos viselkedési módot véges neurális hálózattal elvileg realizálni lehet, még mindig fennáll az a kérdés, hogy a hálózat a gyakorlatban elfogadható méretben is realizálható-e, speciálisan: elfér-e a szóban forgó szervezet fizikai határai között. Másodszor: felmerül a kérdés, vajon ténylegesen lehet-e minden létezi viselkedési módot teljes mértékben és egyértelmen szavakba foglalni. Az elsi probléma természetesen az idegfiziológia végsi kérdése, és meg sem kísérlem, hogy vele itt mélyebben foglalkozzam. A második kérdés ettil eltéri természet, és érdekes logikai vonatkozásai vannak. A fenti eredmény elemzése. Semmi kétség, hogy minden elképzelheti viselkedési formának bármely fázisát szavakkal ,,teljesen és egyértelmen" le lehet írni. Ez a leírás esetleg hosszadalmas, de mindig

23
lehetséges. Ezt tagadni annyit jelent, mint ragaszkodni a logikai miszticizmus egy formájához, ami bizonyára legtöbbünktil távol áll. Mégis fontos korlátozás, hogy az elmondottak külön minden egyes elemre vonatkoznak, de távolról sem világos, hogyan vonatkozik az egész viselkedésre együttvéve. Pontosabban kifejezve; nem merül fel nehézség annak leírásában, hogyan tud egy szervezet például két derékszög háromszöget, amelyek a retinán megjelennek, úgy azonosítani, hogy mindketti a ,,háromszög" kategóriájába tartozik. Ezen túlmenien abban sincs nehézség, hogy a szabályszeren rajzolt derékszög háromszögeken kívül más tárgyakat, mint háromszögeket, amelyeknek oldalai görbék; amelyeknek oldalai nincsenek teljesen kirajzolva; amelyeket csak belsejüknek többé-kevésbé homogén árnyékoltsága jelez stb. Minél teljesebben akarunk leírni mindent, ami általánosan ebbe a kategóriába esik, annál hosszabb lesz a leírás. Valószínleg meglesz az a bizonytalan és kellemetlen érzésünk, hogy egy ilyen típusú teljes katalógus nemcsak rendkívül hosszú, hanem határait illetien elkerülhetetlenül bizonytalan is. Ennek ellenére is, a mvelet lehetséges. Mindez azonban csak egy kis része a hasonló geometriai alakok azonosítása általánosabb fogalmának; ez viszont csak egy mikroszkopikus darabja az analógia általános fogalmának. Senki sem kísérelné meg, hogy bármely, gyakorlatilag elfogadható terjedelmen belül leírja és meghatározza az analógia általános fogalmát, amely a látás interpretációjában a legfontosabb dolog. Semmi alapunk nincsen ahhoz, hogy valami határozottat állítsunk, például azt, hogy egy ilyen vállalkozás ezer vagy egymillió, vagy még ennél is több, gyakorlatilag használhatatlanul sok kötetet igényelne. Mármost tökéletesen lehetséges, hogy a látási analógia meghatározásának a legegyszerbb és az egyetlen gyakorlati útja éppen abban áll, hogy megadjuk az agyveli vizuális központjában levi összeköttetések leírását. Ezen a területen a logikának olyan részével van dolgunk, amelyben gyakorlatilag semmi korábbi tapasztalattal nem rendelkezünk. A bonyolultságnak ez a foka túlmegy minden arányon, bármihez képest, amit eddig ismertünk. Nincs jogunk feltételezni, hogy azok a logikai fogalmak és eljárások, amelyeket eddig használtunk, tárgyunknak erre a részére is alkalmazhatók. Egyáltalán nem biztos, hogy ezen a területen nem maga a reális tárgy adja önmagának a legegyszerbb leírását: másként szólva, bármely kísérlet, hogy a szokásos irodalmi vagy formális-logikai módszerekkel leírjuk, olyasvalamihez vezethet, ami sokkal kevésbé kezelheti és sokkal bonyolultabb. Ténylegesen a modern logikának bizonyos eredményei arra látszanak utalni, hogy ha valóban komplikált dolgokhoz érünk, ehhez hasonló jelenségeket várhatunk. Ennek következtében egyáltalán nem valószíntlen, hogy reménytelen a vizuális analógia pontos szóbeli leírására pontos logikai fogalmat keresni. Lehetséges, hogy ennek az elvnek a legegyszerbb logikai kifejezése vagy definíciója magának a vizuális centrumnak a kapcsolási hálózata. Nyilvánvaló, hogy ezen a szinten a McCulloch-Pitts-féle eredménybil már nincs hasznunk. Az eredmény ezen a ponton már csak egy további illusztrációt ad ahhoz a helyzethez, amelyet az elibb már körvonalaztunk. A logikai elvek és a neurális hálózat alakjában történi megvalósítás között ekvivalencia áll fenn; míg egyszerbb esetekben a hálózat egyszersítet kifejezéseit ezek az elvek adhatják, teljes mértékben lehetséges, hogy a szélsiségesen bonyolult esetekben az ellenkezi igaz. Mindez nem változtatja meg azt a meggyizidésemet, hogy egy új, lényegileg logikai elméletre van szükség ahhoz, hogy a nagymértékben komplikált automatákat és különösen a központi idegrendszert megértsük. Lehetséges azonban, hogy ennek folyamán a logika kénytelen lesz látszólag a neurológia irányába tolódni, sokkal inkább mint az ellenkezi irányba. Az elizi tárgyalás azt mutatja, hogy egyike azoknak a lényeges dolgoknak, amiket a központi idegrendszer elméletét illetien pillanatnyilag tehetünk az, hogy megállapítjuk, milyen irányok azok, amelyekben az igazi probléma nem keresendi.

24
A KOMPLIKÁLTSÁG FOGALMA; ÖNREPRODUKÁLÁS
A komplikáltság fogalma. Az eddigi tárgyalás megmutatta, hogy az automatákra vonatkozó bármely elméleti erifeszítésnél fontos szerepe van a nagy komplexitásnak, és hogy ez a fogalom ­ noha elsi látásra kvantitatívnak látszik, valójában mégis valahogy kvalitatív jelleg ­ egy elv szerepét tölti be. A tárgyalás további részében ennek a fogalomnak egy távolabbi következményét fogom vizsgálni, azt, amely a fogalom természetének kvalitatív vonásait még jobban kiemeli. Van a természetnek egy circulus vitiosus típusú, élesen nyilvánvaló vonása; legegyszerbb kifejezése az a tény, hogy nagyon bonyolult organizmusok képesek önmagukat reprodukálni. Mindnyájan hajlunk ­ bizonytalanul ­ annak feltételezésére, hogy a ,,komplikáltság" fogalma létezik. Ezt a fogalmat és vélt tulajdonságait sohasem fogalmazták meg világosan. Ha egy automata bizonyos mveleteket végez, azt kell elvárnunk, hogy ezek eredménye alacsonyabb komplikáltságú fokon lesz, mint maga az automata. Különösen pedig, hogyha egy automata arra képes, hogy egy másikat építsen, a komplikáltságnak csökkenni kell, ahogy a szülitil az utódig megyünk. Azaz: ha A eli tudja állítani B-t, akkor A-nak valamilyen módon tartalmaznia kellett B teljes leírását. Hogy feladatát be tudja tölteni, A-ban szükség van továbbá különbözi elrendezésekre, amelyek gondoskodnak ennek a leírásnak az értelmezéséril, valamint arról, hogy a mindenkori szükséges konstruktív mveletek ténylegesen megtörténjenek. Ebben az értelemben úgy látszik tehát, hogy amikor egy automata egy másik automatát csinál, bizonyos degeneratív tendencia, a komplexitás csökkenése várható. Noha van ebben valami meg nem határozott plauzibilitás, a természetben végbemeni legfibb folyamattal nyilvánvaló ellentmondásban van. A szervezetek reprodukálják önmagukat, azaz olyan új szervezeteket produkálnak, amelyeknek komplexitása nem csökken. Ehhez járul még, hogy hosszú fejlidési periódusok léteznek, amelyek során a komplexitás még ni is. Az egyes organizmusok közvetve olyan más organizmusoktól származnak, amelyeknek komplexitása kisebb volt. Ilyen módon a valószínség és a nyilvánvalóság között legalábbis nyílt konfliktus áll fenn, ha ugyan nem rosszabb. Erre való tekintettel érdemes megvizsgálni, hogy van-e itt olyasmiril is szó, amit szigorúan meg lehet fogalmazni. Mindeddig kissé bizonytalan és homályos voltam, nem is egészen szándék nélkül. Nem hiszem, hogy másképpen helyes képet lehetne adni az itt jelentkezi helyzetril. Legyen szabad most erril részletesebben szólni.
A számoló automaták Turing-féle elmélete. Turing angol logicista körülbelül tizenkét évvel ezelitt a következi problémát vizsgálta. Általános definícióját kívánta adni annak, hogy mit értünk számoló automatán. A formális definíció a következi: Az automata olyan ,,fekete doboz", amelynek részleteit pontosan nem ismerjük, de a következi tulajdonságokkal rendelkezik. Véges számú állapota lehetséges, amelyeket elsi látásra elegendi, ha egy sorszám, például n megadásával jellemzünk és megfeleli módon felsorolunk: 1, 2, ...., n. Az automata lényeges mködési jellegzetessége abban áll, hogy leírjuk, hogyan késztetjük állapotának megváltoztatására, tehát arra, hogy az i állapotból j állapotba menjen át. Ez az átmenet a külvilággal való valamilyen kölcsönhatást igényel, amelyet a következi módon lehet ,,szabványosítani". Ami a gépet illeti, az egész külvilágot egy hosszú papírszalag képviselheti. Legyen ez a szalag például 1 centiméter széles és tételezzük fel, hogy 1 cm hosszú mezikre (négyszögekre) van osztva. A szalag minden egyes mezejébe teszünk vagy nem teszünk jelet, például egy pontot, és feltételezzük, hogy a pontot nemcsak beírni, hanem törölni is lehet. Azt a mezit, amelyet egy ponttal jelöltünk, 1-nek nevezzük; ha a mezi nem

25
tartalmaz pontot, 0-nak fogjuk nevezni. (Megengedhetünk többféle jelölési módot is, de Turing megmutatta, hogy ez lényegtelen és az általánosság tekintetében semmi lényeges elinyhöz nem vezet.) A szalagnak az automatához viszonyított helyzetét vizsgálva feltételezzük, hogy az automata közvetlenül a szalagnak egy meghatározott mezejét vizsgálja, és alkalmas arra, hogy a szalagot elire vagy hátra, egyszerre például egy mezivel elmozgassa. Hogy ezt specifikáljuk, legyen az automata például az i (=1.....n) állapotban és észleljen a szalagon egy e-t (=0,1). Erre át fog menni a j (=0,1.....n) állapotba, p mezivel eliremozgatja a szalagot [p=0,+1,-1] (a+1 egy lépéssel elire, a-1 egy lépéssel hátra történi mozgatást jelent), az eléje kerüli új mezibe pedig beír egy f-et (=0,1;0 beírása törlést, 1 pedig egy pont beírását jelenti). Az ilyen automata mködésének teljes definíciója az, ha j-t, p-t és fet megadjuk, mint i és e függvényét. Turing gondosan elemezte, hogy az ilyen típusú automaták milyen matematikai mveleteket tudnak elvégezni. Ebben az összefüggésben különbözi tételeket bizonyított be a logika klasszikus ,,eldöntés" problémájával kapcsolatosan, de ezekre itt nem térek ki. Emellett azonban bevezette és elemezte az ,,univerzális automata" gondolatát. Ez az a része a tárgynak, amely a jelen összefüggésben lényeges. Az e(=0,1) jegyekbil álló végtelen sorozatok a matematika alapveti fogalmaihoz tartoznak. Ha úgy tekintjük iket, mint egy bináris kifejtést, lényegében véve ekvivalens a reális szám fogalmával. Ennek következtében Turing meggondolásaiban ilyen sorozatokkal foglalkozott. Megvizsgálta azt a kérdést, hogy az ilyen típusú automata milyen sorozatokat tud konstruálni. Azaz: ha adva van egy ilyen sorozat meghatározott képzési szabálya, azt kérdezte, hogy milyen automatákat lehet e szabályon alapuló sorozatok képzésére felhasználni. A ,,sorozatképzés" fogalmán a következiket kell érteni. Egy automata akkor képes arra, hogy egy meghatározott sorozatot ,,képezzen", ha meg lehet adni egy alkalmas módon megjelölt, véges hosszúságú szalagrészt úgy, hogy ha a szalagot betápláljuk a szóban forgó automatába, az automata ennek alapján a sorozatot a szalagnak a megmaradó (végtelen hosszúságú) folyamata természetesen határozatlan ideig tart. Itt a következikril van szó: az automata határozatlan ideig fog mködni és ha elég hosszú ideig várunk, a (végtelen) sorozat tetszileges (de természetesen véges) részét le fogja írni. A szalagnak a véges, elire jelzett része az automatáknak a problémára vonatkozó ,,utasítása". Egy automata akkor ,,univerzális", ha bármely olyan sorozat, amelyet egyáltalán automata eli tud állítani, eliállítható a szóban forgó automata útján is. E célból természetesen általában egy, a többitil eltéri utasításra van szüksége.
A Turing-elmélet fi eredménye. A priori azt várhatnánk, hogy ez lehetetlen: hogyan lehetséges egy olyan automata, amely legalább olyan hatékony, mint bármely más elképzelheti automata, beleértve például olyant is, amely kétszer olyan nagyméret és komplexitású, mint i maga? Turing azonban bebizonyította, hogy ez lehetséges. Noha konstrukciója rendkívül bonyolult, az alapul szolgáló elv mégis egészen egyszer. Turing megfigyelte, hogy véges számú szó segítségével meg lehet adni bármely elképzelheti automata teljesen általános leírását (az elibbi definíciónak megfelelien). Ez a leírás meghatározott üres szakaszokat fog tartalmazni ­ azokat, amelyek a korábban említett függvényekre vonatkoznak (j, p, f, mint i-nek és e-nek a függvénye) és amelyek az automata tényleges mködését specifikálják. Ha ezeket az üres szakaszokat kitöltjük, egy specifikus automatával van dolgunk; ha azonban üresen maradnak, a szkéma az általános automata általános definícióját jelenti. Így lehetségessé válik leírni egy olyan automatát, amely az ilyen definíciót interpretálni tudja. Más szavakkal kifejezve: az automata, ha betápláljuk azokat az utasításokat, amelyek a fent leírt értelemben a specifikus automatát meghatározzák, a továbbiakban úgy viselkedik, mint a leírt objektum. A képesség, hogy ez megtörténjék, semmivel sem rejtélyesebb, mint az, hogy szótárt és nyelvtant

26
használunk és a szavak jelentését és kombinációs elveiket illetien követjük az utasításokat. Az automata, amelyet arra konstruáltak, hogy leolvasson egy leírást és utánozza a leírt objektumot, megfelel a Turing értelmében vett univerzális automatának. Ahhoz, hogy reprodukáljon bármely olyan mveletet, amelyet bármely más automata el tud végezni, elegendi, ha ellátják a szóban forgó automata leírásával, továbbá utasításokkal, hogy hogyan végezze el a figyelembe jövi mveleteket. A program kiterjesztése olyan automatákra, amelyek automatákat állítanak eli. Ahhoz a problémához, amivel én itt foglalkozom, ti. az automaták önreprodukciójához, Turing eljárása csak egy vonatkozásban nem elég általános. Turing automatái tisztán számológépek. Termékük egy papírszalag, amelyeken 0-ák és 1-esek vannak. Ahhoz a konstrukcióhoz, amelyre utaltam, olyan automata szükséges, amelynek végterméke egy másik automata. Semmi elvi nehézsége nincs azonban annak, hogy ezt az általánosabb gondolatot tárgyaljuk és Turing eredményével ekvivalens eredményt vezessünk le.
Az alapveti definíciók. Mint az elsi esetben, most is elsirend fontosságú, hogy szigorú definícióját adjuk annak, ami a vizsgálat szempontjából automatának tekintheti. Mindenekelitt meg kell adni mindazon elemi részek teljes listáját, amelyeket fel lehet használni. Ennek a listának nemcsak teljes felsorolást, hanem minden egyes elemi alkatrész teljes mködési definícióját is tartalmaznia kell. Viszonylag könny dolog ilyen listának a felfektetése, azaz olyan gépalkatrészek katalógusának a leírása, amely elegendi ahhoz, hogy az itt szükséges mechanizmusok sokféle változatát megkonstruálhassuk és amely az ilyen természet megfontolásokhoz szükséges axiomatikus szigorúsággal rendelkezik. A listának nem is kell túlságosan hosszúnak lenni. Tulajdonképpen akár tetszilegesen hosszú, akár tetszilegesen rövid lehet. Meghosszabbítható azáltal, hogy elemi alkatrészekként olyanokat is felveszünk, amelyek mások kombinációjából is eliállíthatók. Meg is rövidítheti ­ ténylegesen egyetlen egységre csökkentheti -, ha minden elemi alkatrészt sokféle tulajdonsággal és funkcióval ruházunk fel. Az elemi alkatrészek számára vonatkozó minden állítás tehát végsi fokon a józan ész diktálta kompromisszumot jelent, amelyben egyetlen elemi alkatrészbil sem várunk el semmi túlságosan komplikált dolgot, viszont egyetlen elemi alkatrész sem végez el sokféle, nyilvánvalóan különbözi funkciót. Ebben az értelemben bebizonyítható, hogy körülbelül egy tucat elemi alkatrész elegendi. Az önreprodukálás problémáját ezek után körülbelül így fogalmazhatjuk meg; lehetséges-e ilyen elemekbil olyan szerkezetet építeni, amely, ha betesszük egy nagy tartályba, amelyben ugyanezek az alapelemek elegendi nagy számban megvannak, elkezd más szerkezeteket konstruálni, amelyek mindegyike a végén pontosan ugyanolyan automata lesz, mint az eredeti? Ez lehetséges; az elv, amelyen alapul, szorosan kapcsolódik a fent körvonalazott Turing-féle elvhez. Az önreprodukálási tétel levezetésének körvonalai. Mindenekelitt részletes leírást lehet adni mindarról, amibil az itt tárgyalt értelemben vett automata áll. Ezt a leírást eléggé általánosnak kell elképzelni, tehát üres helyeket fog tartalmazni. Ezeket az üres helyeket azokkal a függvényekkel kell kitölteni, amelyek az automata tényleges struktúráját leírják. Mint az elsi esetben, a kitöltött és kitöltetlen szakaszok közötti különbség felel meg a specifikus automata leírása és az általános automata leírása közötti különbségnek. Nincs elvi nehézség abban, hogy leírjuk a következi automatát:
a) Az A automata olyan, hogyha ellátjuk bármely más automatának a megfeleli függvényekben kifejtett leírásával, ezt az utóbbi automatát meg fogja konstruálni. A

27
leírást ebben az esetben nem lyukasztott papírszalag formájában kell megadni, mint Turing tette, minthogy rendes körülmények között a papírszalagot nem fogjuk szerkezeti elemnek választani. Meglehetisen könny azonban leírni a szerkezeti elemek olyan kombinációját, amelyek a jelölheti mezikkel ellátott papírszalag tulajdonságával rendelkeznek. Az ilyen értelm leírást utasításnak fogjuk nevezni és I betvel jelöljük. A ,,konstruálást" ugyanolyan értelemben kell érteni, mint az imént. Feltételezzük, hogy a konstruáló automata egy nagy tartályban van elhelyezve, amelyben minden szükséges elemi alkatrész nagy számban jelen van; a tényleges konstruálást ebben a környezetben végzi el. Nem szükséges azon törni a fejünket, hogyan tud egy ilyen típusú rögzített automata olyan más automatákat létrehozni, amelyek nagyobbak és bonyolultabbak, mint i maga. Ebben az esetben a konstruálandó tárgy nagyobb méretei és nagyobb bonyolultsága elireláthatóan abban tükrözidik, hogy a I utasítások, amelyekkel az automatákat el kell látni, még nagyobbak. Ezek az utasítások ­ mint rámutattunk ­ tulajdonképpen az elemi részek halmazai kell, hogy legyenek. Ebben az értelemben szerepel a folyamatban egy olyan egység, amelynek méreteit és bonyolultságát a tervezendi objektum méretei és bonyolultsága határozzák meg. A továbbiakban minden automata, amelynek tervezésére A tulajdonságait használjuk fel, ezekben a tulajdonságokban A-val osztozni fog. Mindegyikben hely lesz az I utasítás számára, tehát egy olyan hely, ahová az utasítást be lehet táplálni. Ha egy ilyen automatát leírunk (például azáltal, hogy megadjuk a megfeleli utasítást), feltételezzük, hogy annak a helynek a megadása, ahová az elibbi értelemben értett I utasítást be kell táplálni, magának az utasításnak egy része. Ennek következtében minden további magyarázat nélkül beszélhetünk arról, hogy ,,egy adott utasítást betáplálunk egy adott automatába". b) A B automata olyan, amely el tudja készíteni a betáplált I utasítás másolatát. Az I utasítás elemi alkatrészeknek összessége abban az értelemben, ahogy azt a)-ban körvonalaztuk és amely a papírszalagot helyettesíti. Ezt a lehetiséget akkor használjuk, ha I egy másik automata leírását szolgáltatja. Más szavakkal: ez az automata semmivel sem bonyolultabb, mint egy ,,reproduktor" ­ például az a gép, amely leolvas egy lyukasztott szalagot, és eliállt egy másik, az elizivel azonos lyukasztott szalagot. Megjegyezzük, hogy ez az automata is tud olyan tárgyakat termelni, amelyek nagyobbak és komplikáltabbak, mint i maga. Megjegyezzük azt is, hogy mindebben semmi meglepi sincs. Minthogy mindössze másolni tud, pontosan ugyanolyan méret és komplexitású bemenettel kell ellátni, mint a végtermék. Ezután az elikészítés után áttérhetünk a dönti lépésre. c) Kombináljuk az A és B automatákat egymással és egy C vezérli-mechanizmussal. Lássuk el A-t egy I utasítással (megint az a), illetve b) értelemben). Ekkor C eliször A-val is megkonstruáltatja azt az automatát, amelyet a betáplált I utasítás leír. Ezután a C a B automatával lemásoltatja a fent említett I utasítást, és betáplálja abba az automatába, amelyet A automata az imént konstruált. Végül C elválasztja ezt a konstrukciót az A+B+C rendszertil, és szabadjára bocsátja, mint független egységet. d) Jelöljük a teljes A+B+C összességet D-vel. e) Hogy mködni tudjon, a D=A+B+C összességet el kell látni a fent leírt utasítással. Mint fentebb kimutattuk, ezt az utasítást A-ba kell táplálni. Mármost alkossunk egy ID utasítást, amely leírja a D automatát, és tápláljuk be az ID utasítást a D automatán belül az A automatába. Az így kapott automatát nevezzük E-nek. Világos, hogy E önreprodukáló lesz. Figyeljük meg, hogy nem forog fenn circulus vitiosus. A dönti lépés E-ben történik akkor, amikor a D automatát leíró Ið utasítást konstruáljuk és betápláljuk D-be. Amikor az Ið konstruálására (másolására) van

28
szükség, D már létezik és az Ið konstruálása egyáltalán nem módosítja. Ið-t egyszeren hozzáadjuk, hogy E-t képezzük. Így tehát létezik egy meghatározott idibeli és logikai sorrend, amely szerint D-t és Ið-t ki kell alakítani; az egész folyamat a logika törvényei szerint szabályos és helyénvaló.
Az eredmény és közvetlen kiterjesztésének értelmezése. Az E automata fenti leírásának további érdekes oldalai vannak, amelyekre azonban ez alkalommal nem térhetek ki részletesen. Így például teljesen világos, hogy az ID utasítás nagyjából ugyanazt a szerepet tölti be, mint a gén. Az is nyilvánvaló, hogy a B másolómechanizmus a reprodukciónak, a genetikus anyag duplikálásának alapveti tevékenységét végzi el, ami nyilvánvalóan az éli sejtek szaporodásának az alapveti mvelete. Azt is könny belátni, hogy az E rendszer, különösen pedig az ID utasítás önkényes megváltoztatásai bizonyos, a mutációval kapcsolatos jellemzi vonásokat mutathatnak; ezek a mutációk általában nem életképesek, de megvan annak a lehetisége is, hogy a reprodukció változott jellegzetességekkel folytatódjék. Természetesen az is ugyanilyen világos, hogy milyen pontokon sznik meg az analógia érvényessége. A természetes gén valószínleg nem tartalmazza annak a tárgynak a részletes leírását, amelynek létrejöttét éppen a jelenléte váltja ki. Valószínleg csak általános jellegzetességeket, általános ,,utasításokat" tartalmaz. Abban az általánosságban, amelyben az elizi megfontolások mozognak, ezt az egyszersítést meg sem kíséreltem. Mindazonáltal világos, hogy ez és az ehhez hasonló egyszersítések önmagukban is nagy, kvalitatív fontosságúak. Nagyon távol kerülünk az éli természetben lejátszódó folyamatok reális megértésétil, ha nem próbálunk meg behatolni az ilyen egyszersíti elvekbe. Az elibb vázoltak kis megváltoztatása azt is lehetivé teszi, hogy olyan automatákat konstruáljunk, amelyek egyrészt önmagukat reprodukálják, másrészt ezen felül más automatákat is konstruálnak. (Az ilyen automata specifikusabban valósítja meg azt, ami valószínleg a géneknek egyik ­ ha ugyan nem a legfontosabb ­ tipikus funkciója, t. bizonyos specifikus enzimek önreprodukcióját; ugyanakkor pedig ezek keletkezését vagy keletkezésének kiváltását.) Valóban elegendi, ha az I utasítást, egy ID+F utasítással helyettesítjük, ami a D automatát, plussz egy másik adott F automatát ír le. Tápláljuk be az ID+F utasítást már az A-ba, és jelöljük a D automatát E-vel. Az E automata nyilvánvalóan rendelkezik a most leírt tulajdonsággal. Reprodukálja önmagát és emellett konstruálja F-et. Figyeljük meg, hogy EF-nek a ,,mutációja", amely az E-ben szerepli ID+F utasítás F-részében szerepel ­ életképes. Ha ez a mutáció F-t egy F'-vel helyettesíti, az EF automatát EF' automatává változtatja, tehát a ,,mutált változat" még mindig önreprodukáló, a melléktermék azonban F-ril F'-re változott. Ez a tipikus életképes mutáció. Mindezek erisen kezdetleges lépések az automaták rendszeres elméletének irányában. Ezen felül mindössze egy speciális irányt jelentenek. Mint fentebb már jeleztem, ez az irány a ,,komplikáltság" fogalom tartalmának szigorú megfogalmazása. A kísérlet azt illusztrálja, hogy a ,,komplikáltság" alacsonyabb szinten valószínleg degeneratív jelleg, tehát minden olyan automata, amely egy másik automatát tud építeni, csak önmagánál kevésbé komplikált automaták építésére képes. Van azonban egy bizonyos minimális szint, amelyen ez a degeneratív tendencia már nem általános. Ezen a szinten lehetségessé válnak olyan automaták, amelyek önmagukat reprodukálni képesek, vagy éppen magasabb rend szervezeteket tudnak konstruálni. Az a tény, hogy a komplikáltság csak úgy, mint a szervezettség, egy bizonyos minimális szint alatt degeneratív jelleg, ezen túl azonban önmagát fenntartó vagy éppen növekvi jellegvé válik, nyilvánvalóan a téma bármely eljövendi elméletében fontos szerepet fog játszani.

29
VITA
Dr.McCulloch: Be kell vallanom, hogy semmit sem irigyelek jobban Dr. Neumantól, mint azt a tényt, hogy azokhoz a gépekhez, amelyekkel neki dolga van, kezdettil fogva rajzok állanak rendelkezésre arról, hogy a gép milyen mveleteket és hogyan hajt végre. Sajnos, a biológiai tudományokban ­ vagy legalábbis a pszichiátriában ­ ismeretlen vagy éppen ellenséges mechanizmusokkal van dolgunk. Nem tudjuk pontosan, hogy a gépnek mit kellene csinálni, és persze, nincsen rajzunk róla. A pszichiátriában felmerüli problémáknál csak azt tudjuk, hogy a gép helytelen válaszokat produkál: tudjuk, hogy a gép a saját maga által okozott hiba következtében ámokfutóvá vált. Azt azonban, hogy milyen természet nehézségek állnak fenn magában a gépezetben, egyáltalán nem könny meghatározni. Ahogy én látom, az, amire elsisorban és legfiképpen szükségünk van, nem egy korrekt elmélet, hanem egyáltalán valamilyen elmélet, amelybil kiindulhatunk és amelynek segítségével remélhetjük, hogy olyan kérdéseket tudunk feltenni, amelyekre választ kapunk ­ legalábbis olyan értelemben, hogy kérdésünk teljesen téves volt. Legtöbbször még olyan formában sem tudjuk feltenni a kérdést, hogy egyáltalán választ kapjunk. Minthogy a tárggyal szoros kapcsolatban van, ha megengedik, elmondom, hogy történelmileg hogyan kezdtem érdeklidni ez iránt a speciális probléma iránt. Érdeklidésem eleinte fileg a filozófia és a matematika területéhez fzött; a pszichológiához úgy jutottam el, hogy felmerült a kérdés: hogyan jöhetett létre egyáltalán olyasvalami, mint a matematika, miril is van szó? Így történt, hogy fokozatosan eltolódtam a pszichológia felé ­ s minthogy ismételt kísérletek ellenére sem sikerült a szignifikáns változókat megtalálni ­ belekényszerültem a neurofiziológiába. Rendkívül kemény dió az a kísérlet, hogy egy olyan területen építsünk ki elméletet, mint amiril most szó van, mégpedig úgy, hogy az valamilyen módon igazolható is legyen. Utólag elmondva, tréfásan hangzik, de 1919 körül teljesen helytelen úton indultam el, amennyiben megpróbáltam megkonstruálni a tárgyas igék logikáját. Erril kiderült, hogy a modális logikának egy eszköze. Csak amikor Turing dolgozatát láttam (1937-ben. ­ A ford.), kezdtem a helyes útra térni és Pitts segítségével megfogalmazni a szükséges logikai kalkulust. Amit csináltunk (és azt hiszem, eléggé sikeresen), lényegében az volt, hogy az agyvelit úgy tekintettük, mint egy Turing-gépet, azaz mint olyan eszközt, amely olyan funkciókat tud végrehajtani, mint az agyveli ­ ha meghibásodik és pszichotikussá válik. Részünkre az volt a lényeges, hogy alkalmaztunk valamilyen logikát, ugyanakkor azonban figyelembe vettük a jelek elifordulásának az idipontját is (ami, ha úgy tetszik, nem más, mint állítások idibeli sorozata). Erre azért volt szükség, hogy kielégíti elméletet tudjunk konstruálni annak megmagyarázására, hogyan tud az idegrendszer egyáltalán valamit csinálni. A kellemes az egészben az, hogy az egyébként megfeleli leheti legegyszerbb feltevések elegendik annak kimutatására, hogy az idegrendszer minden logikailag meghatározható számot ki tud számítani: ha úgy tetszik, ugyanolyan típusú, mint a Turing-féle gép. Az agyveli bizonyos funkcióival kapcsolatban azonnal felmerült a kérdés, hogyan tudja az agyveli ezeket a funkciókat ellátni. A jelenlegi elméletek semmivel sem tudják jobban megmagyarázni azt, hogy egy speciális mvelet hogyan történik, mint azt, hogy milyen típusú idegrendszerben megy végbe, vagy azt, hogy egy számológép melyik részében megy végbe. Ezért meg kell legyen a számológép elvi kapcsolása vagy pedig az egymásba kapcsolódó kerekek leírása. Ez annyit jelent, hogy az anatómiát kellett tanulmányozni és olyan dolgokat kérdezni az anatómustól, amilyeneket eddig ritkán írt le elegendi részletességgel. Míg az orvosi egyetemen voltam, neuroanatómiát tanítottam; de egészen az utolsó egy-két évig nem voltam

30
abban a helyzetben, hogy egy neuroanatómustól valamilyen struktúra precíz részletei iránt érdeklidhettem volna. Semmiféle fiziológiai ok nem volt arra, hogy ilyen természet információt kérjek. Most azonban már kezd szükségünk lenni rá.
Dr. Gerard: Több különbözi alkalommal volt részem abban a szerencsében, hogy dr. Neumannt hallgathattam. Ilyenkor mindig abban a kellemes, de nehéz szerepben találom magamat, mint aki egy léggömb kötelébe kapaszkodik. Noha követni tudom a gondolatmenetét, nem sok önálló gondolatot tudok produkálni az eliadás kapcsán. Ennek ellenére szeretnék egy kérdést feltenni, amiril azt gyanítom, hogy a többiek fejében is megfordult. Eliadásának több pontján gondosan kifejtette, hogy mindaz, ami szóbeli formában szóbeli kérdésekkel kifejezheti, realizálható is. Nincs ebben valami csapda? Mi a kérdés ilyen módon való korlátozásának a következménye?
Dr. Neumann: Megpróbálok válaszolni, de azt hiszem, válaszom nem lesz eléggé teljes. Ha valamely problémával, különösen pedig ha a központi idegrendszer valamely funkciójával foglalkozunk, az elsi feladat, amely felmerül az, hogy egyértelmen megfogalmazzuk, szigorú értelemben szavakba foglaljuk. Ha egy olyan komplikált rendszerril van szó, mint a központi idegrendszer, felmerül az a további feladat is, hogy ezt a ,,megfogalmazást", ,,szavakba öntést" értelmes határokon belül maradó szómennyiséggel hajtsuk végre ­ például olyan mennyiség szóval, amit egy ember élete során el tud olvasni. Ebben rejlik a tulajdonképpeni nehézség. Másképp szólva: azt hiszem, hogy teljesen lehetséges, hogy valaki a központi idegrendszernek kívülril látható funkcióiról emberileg lehetséges iditartamon belül tisztán deszkriptív jelleg leírást adjon. Ez az iditartam lehet tíz vagy húsz év, ez ugyan hosszú idi, de ez nem akadály. Ezután a McCulloch-Pitts-féle eredmények alapján, ugyancsak plauzibilis határidin belül meg lehet rajzolni azt a fiktív ,,idegrendszeri hálózatot", amely mindezeket a funkciókat elvégzi. Azt gyanítom, azonban, hogy ez a hálózat sokkal nagyobbnak fog bizonyulni, mint az, amivel ténylegesen rendelkezünk. Lehetséges, hogy kiderül, hogy sokkal nagyobb, mint az egész fiatal univerzum. És akkor? Nem tévesztettük-e az eljárás során szem elil a valódi problémát? Ezért célszerbb, ha a problémát nem úgy fogjuk fel, hogy a központi idegrendszer funkcióit egyáltalán valamiféle hálózattal utánozni kell, hanem úgy, hogy olyan hálózattal kell a funkciókat megvalósítani, amely az emberi agyveli tényleges térfogatában elfér. Vagy még jobb, ha olyan hálózatra gondolunk, amelyet az anyagcsere tényleges tápfeszültségével üzemben lehet tartani és amelyet a tényleges genetikus vezérli-mechanizmusainkkal meg lehet építeni, illetve meg lehet szervezni.
Összegezve: azt hiszem, hogy a problémák elsi fázisát ­ azt a tisztán formális problémát, hogy egyáltalán valamely ,,ekvivalens hálózatot" találjunk ­ McCulloch és Pitts megoldották. Azt hiszem továbbá, hogy annak a ,,rossz érzésnek" a legnagyobb része, amelyet akkor érzünk ha megpróbáljuk ,,megmagyarázni" a központi idegrendszert, ehhez a fázishoz tartozik, és ennek következtében túlhaladottnak tekintendi. Ennek ellenére biségesen elegendi rossz érzés jut a probléma következi fázisára, amelyben arról van szó, hogy olyan ,,ekvivalens hálózatot" kell találni, amely a lehetséges, vagy akár csak plauzíbilis térfogatnak és (anyagcsere- és genetikus) követelményeknek megfelel. A probléma tehát nem az, hogy hogyan hajt végre a központi idegrendszer valamely tetszileges partikuláris feladatot, hanem az, hogy hogyan tudja végrehajtani teljes komplexitásában mindazt, amit ténylegesen végrehajt. Mik a szervezési elvei? Hogyan kerüli

31
el a valóban komoly, tehát végzetes kimenetel hibás mködéseket olyan hosszú iditartamon át, amelyek átlagában több évtizedre tehetik?
Dr. Gerard: Véleménye szerint tehát vannak meg sem fogalmazott problémák? Dr. Neumann: Lehetséges, hogy vannak olyan problémák is, amelyeket a jelenlegi logikai eszközeinkkel meg sem lehet fogalmazni. Dr. Weiss: Feltételezem, hogy a központi idegrendszernek csak egy elképzelheti és logikailag helytálló, de nem szükségképpen valóságos mechanizmusát tárgyaljuk. A valóságos idegrendszer bármely elméletének azonban meg kell tudni magyarázni a szabályozás tényeit ­ tehát azt, hogy a mechanizmus ugyanazt vagy lényegében hasonló eredményt produkál akkor is, ha az összeköttetések hálózata sokféle, elire nem látható módon megváltozott. Dr. Neumann szerint lehetséges olyan gépet tervezni, amely biztosítékokat tartalmaz a hibák ellen, illetve alkalmas berendezéseket a hibák kijavítására, ha elifordulnak. Ebben az esetben a gép tervezésénél a jövibeli eshetiségeket figyelembe vették. Az idegrendszer esetében a fejlidésnek kellett a szükséges korrektív eszközöket megépíteni. Minthogy a tényleges behatások és a természetben eliforduló változatok, továbbá a kísérletezi neurofiziológusok rendkívül nagyszámú eltéréseket okoztak, felmerül a kérdés: elképzelheti-e olyan mechanizmus, amely ezt a számtalan lehetiséget elire látja és amelyben a megfeleli korrektív eszközök be vannak építve? Dr. Neumann: Természetesen meg sem tudom kísérelni, hogy választ adjak arra a kérdésre, hogyan jutott el a fejlidés egy adott pontig. Szeretnék azonban néhány megjegyzést tenni arról a sokkal jobban körülhatárolt kérdésril, amely a hibákra, ezek elirelátására, felismerésére és kijavítására vonatkozik. Egy mesterséges gépet fel lehet szerelni olyan szervekkel, amelyek a hibákat automatikusan felismerik és kijavítják. Ténylegesen majdnem minden jól tervezett gép tartalmaz olyan szerveket, amelyeknek éppen ez a feladatuk ­ természetesen mindig bizonyos meghatározott és korlátozott területeken. Továbbá: ha adva van bármely egyedi gép, mindig lehetséges olyan második gépet konstruálni, amely ,,figyeli" az elsit és érzékeli, esetleg ki is javítja az elsinek a hibáit. A baj azonban az, hogy most már a második gépnek a hibái maradnak ellenirzés nélkül, azaz, ,,quis custodiet ipsos custodes"15? Ha egy harmadik, negyedik stb. gépet építünk a másodrend, harmadrend stb. hibák ellenirzésére, a probléma csak áttolódik. Ezen túlmenien pedig az elsi és másodrend gép együttesen több hibát produkál, mint az elsi egyedül, hiszen több alkatrésze van. Ennek ellenére valamely ilyesféle eljárásnak ­ persze szerényebb méretekben ­ mégis van értelme. Egy meghatározott gépen vagy gépcsoporton szerzett statisztikai tapasztalatból tudjuk, melyek általában azok az alkatrészek, amelyek a leggyakrabban meghibásodnak és megtehetjük azt, hogy csak ezeket ,,figyeljük meg", stb. A problémának egy másik lehetséges megközelítési módja, amely általánosabb kvantitatív értékelést is lehetivé tesz, a következi: tételezzük fel, hogy egy olyan gépril van szó, amelynél annak a valószínsége, hogy egy elemi mvelet hibás: 10-10, általánosságban tehát minden 1010 mvelet közül egyszer követ el hibát. Tételezzük fel, hogy ennek a gépnek olyan problémát kell megoldania, amelyhez 1012 elemi mveletre van szükség. Normális, ,,felügyelet nélküli" mködés során ennek megfelelien a probléma feldolgozásánál általánosságban 100 hiba fordul eli, vagyis teljesen használhatatlan lesz.
15 Ki irizze magukat az iröket?

32
Kapcsoljunk össze azonban három ilyen gépet oly módon, hogy az eredményeket minden egyes elemi lépés után összehasonlítjuk, majd a következiképpen járunk el: (a) ha mindhárom gép eredménye egyezik, további vizsgálat nélkül folytatják a mködést, (b) ha bármely két gép eredménye egyezi és csak a harmadik különbözi, a mveletsort a többségi eredmény alapján folytatják, (c) ha azonban a három közül nincs két egyezi eredmény, mindhárom gép megáll. Ez a rendszer helyes eredményeket ad, kivéve, ha a számítás valamely pontján a három gép közül legalább ketti egyidejleg hibázik. Annak a valószínsége, hogy két gép egy adott mveletnél egyidejleg hibát vét, 10-10X10-10 = 10-20. Annak a valószínsége, hogy az adott mveletnél bármely két gép a három közül egyidejleg hibázik, 3X10-20 (mert három lehetséges párt lehet képezni a három egyed /gép/ közül). Annak a valószínsége, hogy ez egyáltalán megtörténik (ti. bárhol) az egész probléma folyamán, ennek megfelelien 3X1012X10-20 = 3X10-8, tehát körülbelül 33 millió mködés közül egy. Ilyen módon 33 millió mködés közül csak egy eshetiség van arra, hogy egy ilyen géphármas hibásan oldja meg a problémát, jól lehet a géphármas bármelyik tagjának önmagában alig van valami esélye a helyes megoldásra. Figyeljük meg azonban, hogy ez a géphármas, tekintet nélkül arra, hogy a hibavizsgálat milyen bonyolult módon történik, logikailag még mindig hibásan mködhet, noha természetesen csak rendkívül kis valószínséggel. A hiba elifordulás, illetve ennek valószínsége azonban mégis lényegesen csökkent és tulajdonképpen ez az, amire szükség van. Dr. Weiss: Hogy a lényeget kidomborítsuk, szeretném megismételni: ha ismerjük azokat a leggyakoribb hibatípusokat, amelyek egy meghatározott gépben elifordulhatnak, a gép tervezése során lehetséges a hibát korrigáló segédberendezéseket is tervezni. Az idegrendszer egyik legfontosabb tulajdonsága azonban az, hogy a hibát nyilvánvalóan olyan helyzetekben is ki tudja javítani, amelyeket nem lehetett elire látni. (Azoknak a mesterséges beavatkozásoknak a száma, amelyeket különbözi készülékekkel a központi idegrendszerre gyakorolni lehet anélkül, hogy a szervezet biológiailag hasznos reakcióját befolyásolnánk, végtelen nagy.) A neurális automata elgondolásnak nemcsak az idegrendszer normális mködéséril kell tudni számot adni, hanem a legkülönbözibb abnormis helyzetekben mutatott viszonylagos stabilitásról is. Dr. Neumann: Nem értek egyet ezzel a következtetéssel. Az alkalmazott érvelés túlságosan kockázatos és nagy óvatosságot igényel. Ennek ellenére lehetséges elhárítani olyan hibákat, amelyeket specifikusan nem látunk elire. Íme néhány példa annak illusztrálására, amire gondolok: Lehetséges olyan elektromos automatát tervezni és építeni, amely mindaddig helyesen fog mködni, amíg minden egyes beépített ellenállás a tervezési értéktil legfeljebb 10 százalékkal tér el. Mármost meg lehet próbálni ezt a gépet kísérleti úton ,,megzavarni" olyan módszerekkel, amelyek az ellenállások értékét megváltoztatják (például azáltal, hogy a gép bizonyos részeit túlftik.) Mindaddig, amíg egyetlen ellenállás értéke sem változik többet, mint 10 százalékkal, a gép helyesen mködik tekintet nélkül arra, hogy mennyire komplikált, mennyire ,,elire nem látott" is a zavaró kísérlet. Vagy például: ki lehet képezni egy olyan páncéllemezt, amely legfeljebb meghatározott erej becsapódásokkal szemben áll ellen. Ha vizsgálat alá veszik, mindaddig eredményesen kiállja a vizsgálatokat, amíg a szilárdsági határt el nem éri, tekintet nélkül arra, hogy mennyire újszer a kísérletnél felhasznált fegyver, lipor vagy lövedék koncepciója stb. Világos, hogy hogyan lehet ezeket a példákat a neurális és genetikus helyzetekre átvinni. Összefoglalva: elegendi, ha a hibákat és hibaforrásokat eredetük szerint, tehát bizonyos dönti vonásaikban látjuk elire, nem pedig specifikusan, vagyis teljes részletességükben. Azok a

33
területek, amelyekre ezek az általánosságok vonatkoznak, rendkívül nagyok lehetnek, teli elire nem látott, elire nem gyanított, végeredményben azonban nem lényeges részletekkel.

