Standpunkte

Von der Hysterie zur F45.0
Geschichte, Konzepte, Epidemiologie und Diagnostik
Joram Ronel, Michael Noll-Hussong, Claas Lahmann

Zusammenfassung
In dieser Übersichtsarbeit wird zunächst auf die historische Entwicklung und Konzeptualisierung der Hysterie von der Antike bis in die Moderne eingegangen. Es wird dargestellt, wie der heute nicht mehr gebräuchliche Begriff in teils sehr unterschiedliche diagnostische Zweige aufgegangen ist: Aus der antiken Hyste- rie wurden im Laufe der Zeit die Konver- sionsstörung, die dissoziative Störung, die histrionische Persönlichkeitsstörung, die dissoziative Identitätsstörung, die akute Belastungsreaktion sowie die so- matoforme Störung. Im zweiten Teil wird dann auf heutige konzeptuelle, epide- miologische sowie diagnostische Beson- derheiten der somatoformen Störungen mit ihren einzelnen im ICD und DSM oft undistinkten Unterkategorien näher ein- gegangen. Hierbei wird aufgrund der wenig reliablen und umständlichen Handhabe der Diagnosesysteme auch auf die aktuell sehr kontrovers geführten Diskussionen hinsichtlich einer Neuord- nung der diagnostischen Kategorisierun- gen hingewiesen. In diesem Diskurs schlagen einige Autoren eine Abschaf- fung des Konstruktes der somatoformen Störung vor und plädieren für eine mul- tidimensionale Abbildung in einer inte- grativen biopsychosozialen Matrix, wo- hingegen andere Autoren sich eher für eine zeitgemäße Modernisierung der aktuell nicht unproblematischen und rigiden Konzeptualisierung aussprechen.
Schlüsselwörter
Hysterie, somatoforme Störung, Geschichte, Konzepte, Epidemiologie, Diagnostik

Von der Hysterie zur somatoformen Störung ± ein historischer und konzeptueller Überblick
Die Konzeptualisierung somatoformer Störungen beginnt mit der faszinieren- den Geschichte über das Phänomen der Hysterie. Ob auf antiken Schilderungen eines ägyptischen Papyrus von 1900 v. Chr. oder in aktuellen Diskussionen hinsichtlich der Neugestaltungen des ICD-11 und DSM-V ± seit jeher beschäf- tigten sich große Geister der Wissen- schaft mit der Nahtstelle zwischen Soma und Psyche und den Fragen nach dem Dualismus des Leib-Seele-Problems. Der Psychiatrie-Historiker Henry Ellenberger übertrieb wahrscheinlich nur geringfü- gig, als er behauptete, dass die Geschich- te der Psychiatrie ¹zur Gänze auf den Stu- dien zum Verständnis der Hysterie" be- ruht (Ellenberger 1961). In diesem Auf- satz kann nur andeutungsweise auf die zum Teil sehr alten Entwicklungen einge- gangen werden; eine empfehlenswerte Übersicht wurde von Mark S. Micale er- stellt (Micale 1994).
Antike Vorstellungen
Hystera ist das griechische Wort für Ge- bärmutter und Hysteria bezeichnet die herumwandernde Gebärmutter. Die anti- ke Vorstellung einer Organstörung des Uterus scheint aus unserer heutigen Per- spektive auf den ersten Blick zunächst befremdlich, wobei sich diese Anschau- ung im aktuelleren psychodynamischen Jargon (i. S. eines ¹psychosexuellen Kon- fliktes") schnell wieder relativiert. Die Hysterie wurde über Jahrhunderte als Prototyp einer frauenspezifischen Er-

krankung betrachtet, was teilweise bis heute in einigen epidemiologischen Vor- stellungen (z. B. hinsichtlich dissoziativer Störungen) beharrlich andauert. Eine spezifisch feministische Historiografie und Gender-Forschungen setzen sich mit dieser Thematik spezifisch auseinan- der (Spitzer u. Freyberger 2008).
Die Vorstellung einer umherwandern- den Gebärmutter geht auf Platon (427±347 v. Chr.) zurück, der im 44. Kapi- tel seines Timaios-Dialoges schreibt (Pla- ton 1964):
» [¼] das, was man bei den Frauen Gebär-
mutter und Mutterscheide nennt, welches als ein auf Kinderzeugung begieriges Le- bendiges in ihnen ist, dies empfindet es mit schmerzlichem Unwillen, wenn es län- ger, über die rechte Zeit hinaus unfrucht- bar bleibt, und schafft, indem es dann al- lerwärts im Körper umherschweift und durch Versperren der Durchgänge das Atemholen nicht gestattet, große Beängsti- gung sowie es noch andere Krankheiten
aller Art herbeiführt. «
In dem auf die Lehren des Hippocrates (466±377 v. Chr.) zurückzuführenden Cor- pus hippocraticum werden (um ca. 300±400 v. Chr.) sexuell nicht aktive Frauen (Witwen, Jungfrauen) beschrie- ben, die an verschiedensten Symptomen wie Krampfanfällen, Schmerzen, Läh- mungen, Schwindel, Übelkeit und Sprachlosigkeit leiden. Ursächlich wird eine ausgetrocknete Gebärmutter diag- nostiziert und insofern als Behandlung die Wiederaufnahme sexueller Beziehun- gen (Heirat, Schwangerschaft) empfohlen (Golder 2007).
In der Spätantike verwirft Galen von Pergamon (129±199 n. Chr.) die Doktrin des frei beweglichen Uterus, wobei hys-

PiD 3 - 2008 ´ 9. Jahrgang

Somatoforme Störungen 207

Standpunkte

terische Symptome in Verbindung mit im Körper zurückbleibenden, schädigenden vaginalen und uterinen Sekreten verstan- den wurden. Interessanterweise be- schreibt Galen auch Männer mit hyste- rieähnlichen Symptomen, was in diesen Fällen mit zurückbleibendem Sperma be- gründet wird (Veith 1965).
Spätantike und Mittelalter
Diese Auffassungen Galens blieben wei- testgehend bis ins Hochmittelalter beste- hen. Im christlich fundierten Mystizis- mus lösten religiöse Ursachenattribuie- rungen medizinisch-körperliche Vorstel- lungen ab. Krankheit wurde mit Schuld, Hysterie mit dem Bösen in Verbindung gebracht (Veith 1965). Die Entmedikali- sierung der Hysterie führte dazu, Men- schen mit hysterischen Symptomen (¹stigmata diaboli") als Dämonen, Hexen und Teufel zu brandmarken. Im Malleus malleficarum (¹Hexenhammer"), einer von Papst Innozenz VIII beauftragten Gesetzessammlung von 1494, werden ¹Hexen" dargestellt, die Verhaltenswei- sen hervorbringen, die den Beschreibun- gen der Hysterie genau entsprechen (Je- rouschek 2000). Inquisition, Hexenver- brennungen und Teufelsaustreibungen als ¹Behandlung" hysterischer Symptome sind wohl eines der dunkelsten Kapitel nicht nur in der Geschichte der Hysterie. Es ist anzumerken, dass der Vatikan bis heute unter besonderen Voraussetzung (z. B. dass ein Psychiater vorher hinzuge- zogen wird) exorzistische Rituale gestat- tet. Tragischerweise kam es hierunter noch in den letzten Jahren zu tödlichen Ausgängen (Schulz 1979).
Neuzeit
In der Neuzeit wurde die Uterustheorie von verschiedenen Ärzten wieder aufge- griffen und es kam nach den Dämonisie- rungen des Mittelalters endlich zu einer Demystifizierung der Hysterie zurück in die Medizin, woran auch Paracelsus (1493±1541) maßgeblich durch seine Ar- beiten beteiligt war. Der italienische Chi- rurg Charles Lepois (auf italienisch Carlo Piso, 1563±1633) sowie die Engländer Thomas Sydenham (1624±1689) und Thomas Willis (1621±1675) kamen ge- trennt voneinander zu der Auffassung, dass die Hysterie in erster Linie eine Er- krankung des Kopfes sei und dass sie deshalb (wie die Hypochondrie) auch

bei Männern auftreten kann. Insbesonde- re Sydenham beschrieb als Erster seeli- sche und psychosoziale Faktoren (Zorn, Eifersucht, Trauer, Kummer), welche hys- terische Symptome auslösen können. Eine Abkehr von hippokratischen Vor- stellungen einer viszeralen Uterus-Ätio- logie war eingeleitet, wenngleich sich die alten Theorien über das Zeitalter der Aufklärung hinaus in der Ärzteschaft noch lange aufrechthielten (Gilman et al. 1993).
Die Symptome der Hysterie waren, wie von Sydenham zutreffend geschildert, insbesondere bei Patienten in den wohl- habenden Gesellschaftsschichten infla- tionär zu beobachten und entsprechend entwickelten sich (obwohl von den Pro- tagonisten zunächst nicht als solche be- absichtigt) Methoden der Hysterie-Be- handlung, die einer Erwähnung in die- sem Kontext wert sind. Franz Anton Mes- mer (1734±1815) fiel mit einem Bericht über die Behandlung von Fräulein Öster- lein auf, die (wie später Anna O. bei ei- nem anderen Wiener Arzt) in die Litera- tur einging. Fräulein Österlein konnte durch Auflage von Magneten ¹durch bio- logische Strömungen" über Bauch und Füße von ihrer ¹Krampferkrankung" ge- heilt werden (Mesmer 1779).
Aus Wien vertrieben, führte der Arzt und Heiler in der vorrevolutionären Pari- ser Gesellschaft ab 1778 überaus erfolg- reiche Behandlungen mit seiner Methode des ¹animalischen Magnetismus" durch, was neben einer begeisterten Anhänger- schaft gleichzeitig wütende und hasser- füllte Ablehnung durch führende Ärzte und die französische Akademie nach sich zog. 1784 wurde auf Wunsch Mes- mers und auf Geheiß König Louis XVI, eine illustre Untersuchungskommission eingesetzt, der neben Benjamin Franklin (dem damaligen Botschafter der ameri- kanischen Südstaaten) unter anderem auch ein gewisser Doktor Guillotin (dem Erfinder der nach ihm benannten Ma- schine, die alle Symptome für immer in Sekundenschnelle heilte) angehörte. Ein Junge mit verbundenen Augen wurde im Rahmen dieser Untersuchung in einen Garten geleitet. Als dieser in die Nähe ei- nes zuvor von einem Schüler Mesmers magnetisierten Baumes geriet, kam der Junge in eine körperliche Krise, was sich mit Versteifungen an den Extremitäten äußerte.
Drei Ursachen dieser Reaktion des Jun- gen wurden benannt: ¹Imagination, Imi-

tation und Kontakt [zum Magnetisierer]" und konnten die Kommission nicht zu ei- nem favorisierenden Urteil bewegen. Im Gegenteil: Die Kommission warnte vor der Verwerflichkeit und den moralischen Folgen des Mesmerismus (Bromberg 1975). Mesmer verstarb einsam und ver- bittert in Deutschland, trotzdem wurde er 1882, 67 Jahre nach seinem Tod, von der französischen Akademie rehabilitiert und seine klinischen Erfolge anerkannt. Neben den unbestreitbaren imaginativen und suggestiven Effekten des Mesmeris- mus stellt dieser Exkurs (als Vorschau auf spätere psychotherapeutische Ent- wicklungen) auch den Beginn kontrollier- ter klinischer Untersuchungen dar, be- merkenswerterweise durch die Technik der Verblindung, die heute als Goldstan- dard etabliert ist (Herr 2005).
Moderne
Entscheidende paradigmatische Fort- schritte von ¹hysterischen" zu ¹nervösen" Konzeptualisierungen kamen letztlich erst im 19. Jahrhundert zustande. 1859 schrieb Pierre Briquet (1796±1881) im Vorwort von TraitØ clinique et thØrapeuti- que de l'hystØrie über seine Unlust, sich mit ¹unwissenschaftlichen Erkrankun- gen" auseinanderzusetzen (Briquet 1859):
» Eine abstoßende Unternehmung ist es,
eine Beschwerdegruppe zu behandeln, die ± wie alle Autoren übereinstimmend be- schreiben ± durch Instabilität, Irregulari- tät, Fantasie und Unvorhersagbarkeit cha- rakterisiert ist [¼]. Diese Beschwerden sind nicht durch Gesetze oder Regeln oder ernstliche theoretische Formulierungen vorherzusagen [¼], der Gang meiner Ar-
«beit gestaltet sich resignativ.1
Das Ergebnis der zunächst mühsam be- gonnenen klinischen Forschung von Bri- quet fand sich in einem etwa 700 Seiten starken Buch wieder, in dem 430 fast ausschließlich weibliche ¹hysterische" Patientinnen untersucht, beschrieben und kategorisiert wurden. Das zentrale Merkmal der polysymptomatischen Be- schwerden war eine ¹extreme Empfind- lichkeit des Nervensystems" für äußere Stimuli, welches zu unterschiedlichsten Schmerzsymptomen, insbesondere im Bereich des Epigastriums und der linken
1 Übersetzung durch J. R.

208 Somatoforme Störungen

PiD 3 - 2008 ´ 9. Jahrgang

Von der Hysterie zur F45.0

Thoraxhälfte, führte. Eine weitere Beob- achtung Briquets war es, dass mit diesen Symptomen Angstattacken und ¹senso- motorische Paralysen" einhergingen, was den Beginn eines grundlegenden Ver- ständnisses somatoformer Störungen einläutete. Briquet unterschied prädispo- nierende Faktoren (Geschlecht, Alter, So- zialstatus, Erziehungsfaktoren) von auslö- senden Faktoren (in erster Linie psy- chische und soziale Faktoren). Ferner grenzte er erstmals hysterische Symptome von einer hysterischen Charakterstruktur ab. Mit dem Zugewinn an Einsicht wuch- sen für den Pariser Nervenarzt desglei- chen wieder der Enthusiasmus und das Interesse an einer bis dahin unverstande- nen Erkrankung:

» Zu meinem großen Erstaunen zeigten
sich gänzlich andere Zusammenhänge als von den klassischen Autoren beschrieben. Es wurde mir bald klar, dass die Hysterie nicht wie andere Erkrankungen durch Be- obachtung und daraus folgenden Erkennt- nissen studiert wurde [¼]. Es bestand kein Fehlen einer Theorie, aber ein Mangel an Fakten, welche ergründet werden mussten.
Dieses wurde meine Aufgabe. «
Briquets Arbeiten wurden von späteren Theorien verdrängt und gerieten bald in Vergessenheit. In den USA wurden sie 100 Jahre später wieder aufgegriffen und bis in die 1980er-Jahre hinein waren somatoforme Störungen bei vielen Ärzten unter der Bezeichnung Briquet-Syndrom bekannt (Mai 1983, Meares et al. 1985).
Der in seiner Zeit hoch geachtete Pari- ser Internist und Begründer der moder- nen Neurologie, Jean-Martin Charcot (1825±1893), der als ¹Napoleon der Neu- rosen" von Zeitgenossen bezeichnet wur- de, machte es sich zur Aufgabe, die Hys- terie positivistisch zu systematisieren. Er sah die Hysterie als neuromuskuläre Übererregung (Reflexirritation), welche durch psychische Faktoren ausgelöst werden kann. Charcots Schriften und Il- lustrationen zur Hysterie und seine ab 1862 viel gehörten Dienstags-Vorlesun- gen am Pariser Hôpital Salptrire weck- ten das Interesse von vielen medizini- schen Schülern, die später ebenfalls Me- dizingeschichte schrieben, so z. B. Gilles de la Tourette, Joseph Babinski, Joseph Breuer und Pierre Janet (welcher den bis heute gebräuchlichen Begriff der Disso- ziation einführte). In seinen LeËcons du mardi rehabilitierte er Mesmers Methode

Abb. 1 Charcots selbstgezeichnete Illustration des ¹Arc de cercle", des hysterischen Bogens.

der Hypnose, in dem er hysterische Symptome provozierte und anschließend eindrucksvoll heilen konnte (Morschitz- ky 2007).
Auch das Interesse von Sigmund Freud (1856±1939) wurde durch Charcot ge- weckt, der 1885 29-jährig für ein halbes Jahr zu ihm nach Paris kam. Freud führte später den psychodynamischen Begriff der Konversionshysterie ein und postu- lierte die direkte Verschiebung eines see- lischen Konfliktes auf ein körperliches Symptom. Allerdings hatte auch Freud seine Schwierigkeiten mit diesem Krank- heitsbild (Freud 1926):
» Die echte Konversionshysterie ist von
solcher Art, deren schwerste Symptome ohne Beimengung von Angst gefunden werden [¼]. Die häufigsten Symptome der Konversionshysterie, eine motorische Lähmung, Kontraktur oder unwillkürliche Aktion oder Entladung, ein Schmerz, eine Halluzination, sind entweder permanent festgehaltene oder intermittierende Beset- zungsvorgänge, was der Erklärung neue Schwierigkeiten bereitet. Man weiß eigent- lich nicht viel über solche Symptome zu sagen. Durch die [Psycho]Analyse kann man erfahren, welchen gestörten Erre- gungsablauf sie ersetzen [¼]. Woher die besondere Undurchsichtigkeit der Symp- tombildung bei der Konversionshysterie rührt, können wir nicht erraten, aber sie gibt uns ein Motiv, das unfruchtbare Ge-
biet bald zu verlassen. «

In den ¹Studien zur Hysterie" beschrie- ben Breuer und Freud 1895 anhand ihrer berühmten Kasuistiken zu Anna O. und Emmy v. N. hysterische Symptome erst- mals als ¹neurotische Scheinlösung" in- trapsychischer Konflikte (Breuer u. Freud 1977). Sie sahen einen Kompromiss zwi- schen konflikthaftem Triebimpuls und dessen psychologischer Abwehr in meist monosymptomatischen, pseudoneurolo- gischen und in der Regel symbolhaften Symptomen münden, die durch bekannte pathophysiologische Mechanismen nicht hinreichend erklärbar waren (Adler 1990). Ihren psychodynamischen Ansatz in Erweiterung zum Verständnis ihres Lehrers Charcot wollten Breuer und Freud immer auch als neurologische Theorie verstanden wissen, die in unserer heutigen Terminologie sicher in das zeit- geistlich populäre Feld der ¹Neurobiolo- gie" einzuordnen wäre.
Auf viele weitere rezent-historische Entwicklungen wie beispielsweise das ich-psychologische Dissoziationsmodell, die Narzissmustheorien oder Konzepte der Borderline-Persönlichkeitsstörung kann hier nicht weiter eingegangen wer- den. Die kurze Übersicht kann nur einen Teil der oftmals umwälzenden Änderun- gen aufzeigen und beschränkt sich ferner auf abendländisch-europäische Traditio- nen und Denkschulen. Ethnologisch- komparatistische Ansätze sind in der Li- teratur nur wenig verfügbar. Eine faszi- nierende Analogie chinesischer und euro-

PiD 3 - 2008 ´ 9. Jahrgang

Somatoforme Störungen 209

Standpunkte

päischer Konzepte wurde von Beng- Yeong (1999) veröffentlicht.
Aber auch ethnologieimmanent sind hysterische Symptome vom Wandel der Zeit und vielmehr des Zeitgeistes und spezifischen soziokulturellen Bedingun- gen abhängig. Der kanadische Medizin- historiker Edward Shorter führte in die- sem Zusammenhang den Begriff der ¹Pa- thoplastizität" ein, der das Phänomen umschreibt, dass psychosomatische Lei- den wie eine psychodynamische Pande- mie bestimmte Bevölkerungsschichten heimsuchen, um nach einigen Jahrzehn- ten fast spurlos zu verschwinden. So wandeln sich Symptome im Rhythmus bestimmter gesellschaftlicher Moden und medizinischer Fortschritte: In Zeiten rigider Konventionen herrschten Läh- mungen und plötzliche Blindheit vor, heute reagieren die Menschen auf die Überforderung der Selbstverwirklichung mit Erschöpftheit, Allergien und Schmer- zen. Aus einem evolutionär-kulturge- schichtlichen Blickwinkel der Hysterie betrachtet, befinden wir uns aktuell, so Shorter, im ¹Zeitalter der Fatigue". Men- schen, die heutzutage unter Erschöp- fungssymptomen leiden (Shorter: ¹Yup- pie-Grippe"), werden von den Medien, vom Medizinsystem und von ihrem so- zialen Umfeld als ernstlich erkrankte Pa- tienten wahrgenommen, anders als wenn sie beispielsweise über intermittierende beidseitige Beinlähmungen klagen wür- den (Shorter 1994).
Aktuelle Konzepte
Aktuell sind verschiedene Begrifflichkei- ten, Konzepte und Modelle für verwandte Phänomene in Verwendung: ¹Psychoge- ne Störung", ¹funktionelle Störung", ¹ve- getative Dystonie", ¹allgemeines psycho- somatisches Syndrom", ¹psychische Überlagerung", ¹Neurasthenie", ¹Multi- ple" bzw. ¹Medical Unexplained Physical Symptoms". Auch fachspezifischere Be- zeichnungen wie Chronic-Fatigue-Syn- drom, Fibromyalgie, Reizdarmsyndrom oder Multiple Chemical Sensitivity können nicht darüber hinwegtäuschen, dass bis heute unterschiedlichste konzeptionelle Vorstellungen über dieses ¹unfruchtbare Gebiet" (Freud 1926) vorhanden sind. Entsprechend bestehen bis heute auch therapeutische Unsicherheiten, denen erst in der letzten Zeit evidenzbasiert be- gegnet wird (Ronel et al. 2007, Lahmann et al. 2007).

Tabelle 1 Heutige Formen der ¹Hysterie".

Typus der Hysterie

historische Ableitung

Charakterisierung

ICD-10/DSM-IV- Einordnung

Konversionstyp

Freud

monosymptomatisch, pseudoneurologisch

als ¹Dissoziative Störung" im ICD, als ¹Konversions- störung" im DSM

dissoziativer Typ

Janet

Störungen des Bewusstseins dissoziative Störungen (Amnesie, Fugue, Stupor)

polysymptoma- tischer Typ

Briquet

chronische Körper- beschwerden

Somatisierungsstörung

hysterische Persönlichkeit

Freud, Briquet, et al.

emotional-stürmisches Verhalten, Theatralik

histrionische Persönlich- keitsstörung

dissoziative Persönlichkeit

Janet, Freud, Wilbur

früher ¹multiple Persönlich- keit", abspaltende Persön- lichkeitsausprägung

dissoziative Identitäts- störung

hysterische Reaktion

Kraepelin

¹Nervenzusammenbruch" auch bei Gesunden

akute Belastungsreaktion

Aus verschiedenen Gründen wird der Begriff Hysterie in den aktuellen Diagno- sesystemen nicht mehr verwendet. Die folgende Übersicht ist teilweise nach ei- ner Zusammenfassung von Morschitzky (2007) modifiziert: l Die Hysterie ist ein unpräziser Sammel-
begriff für unterschiedliche Phänome- ne: ± Körperliche Funktionsstörungen
(Muskelschwäche, Lähmungen, Krampfanfälle, Zittern, Erbrechen, Sprach-, Seh-, Hörstörungen etc.) ± Psychische Funktionsstörungen (Fu- gue, Amnesie, Halluzinationen) ± Hysterische Verhaltensmuster (Dra- matisierung, Exaltation) ± Hysterische Persönlichkeit (emotio- nal-stürmisches und theatralisches Verhalten, Egozentrismus, Überer- regbarkeit, Suggestibilität, emotio- nale Labilität etc.) ± Hysterische Identitätsstörung (frü- her multiple, jetzt dissoziative Per- sönlichkeitsstörung genannt) l Der Begriff der Hysterie ist diskriminie- rend konnotiert und stammt aus einer Tradition, in der Männer die Diagnose über eine vermeintliche Frauener- krankung stellten. l Die Hysterie war über Jahrhunderte mit unterschiedlichen und sich zum Teil widersprechenden theoretischen Implikationen behaftet, sodass eine einheitliche kausale Basierung nicht möglich scheint.

Heute finden sich 6 Formen der alten Bezeichnung Hysterie in den neuen Diag- nose-Systemen ICD-10 und DSM-IV (Tab. 1).
Somatoforme Störungen heute
Der Begriff der Somatisierung wurde erst- mals von dem Psychoanalytiker Wilhelm Stekel verwendet (Stekel 1908). Dieser verwies damit auf eine psychodynami- sche Krankheitstheorie nach der im Rah- men der Somatisierung psychische Kon- flikte in körperliche Beschwerden über- setzt würden. In den 60er-Jahren begann, basierend auf dem polysymptomatischen Typus der Briquet'schen Hysterie, mit der Verwendung des Begriffes der Somatisie- rungsstörung eine Abkehr von den bis da- hin sehr uneinheitlichen und theoriege- bundenen Konzepten und Kategorien (Henningsen et al. 2002). 1980 wurde als übergeordneter Begriff die somatofor- me Störung in die Systematik des DSM integriert (Saß 2003). 1991 folgte eine Kategorisierung im ICD-10.
Im Unterschied zu den konflikttheore- tischen psychoanalytischen Vorstellun- gen wird bei der Somatisierungsstörung die Pathogenese nicht mehr alleinig auf eine pathognomonische Konfliktdynamik aufgebaut. Vielmehr wird die Somatisie- rung als Prozess verstanden, welcher ab- gesehen von aktualen psychodynami-

210 Somatoforme Störungen

PiD 3 - 2008 ´ 9. Jahrgang

Von der Hysterie zur F45.0

schen Einflüssen durch frühe individuelle Körper-, Stress- und Traumaerfahrungen sowie die fehlende Integration des Kör- per-Selbst geprägt wird. Als Folge einer frühen kindlichen Störung können Pa- tienten nicht differenzieren, was eine kör- perliche Missempfindung und was ein primär affektiver Spannungszustand ist.
Eine ausführliche Übersicht zu psycho- dynamischen und aktuellen interperso- nellen ätiologischen Modellen sowie zum Konzept der somatosensorischen Verstärkung (Barsky et al. 1990) wurde von Henningsen und Martin erstellt (Henningsen et al. 2008). Im Folgenden werden aktuelle Spezifika hinsichtlich Epidemiologie und Klassifikation soma- toformer Störungen näher erläutert.
Epidemiologie
Somatisch nicht ausreichend erklärbare Körperbeschwerden sind sowohl im kli- nischen Alltag als auch in der Allgemein- bevölkerung ausgesprochen häufig und stellen eine versorgungsmedizinische Herausforderung dar. Ungefähr 80 % aller Menschen leiden im Verlauf einer Woche unter Körperbeschwerden, die keiner körperlichen Erkrankung zugeordnet werden können, wobei diese Beschwer- den in den allermeisten Fällen selbstlimi- tierend sind und nicht in eine spezifische somatoforme Störung übergehen. Nur bei einem Viertel der Betroffenen führen die Körperbeschwerden zu emotionalem Distress (Hiller et al. 2006).
Methodisch anspruchsvolle Erhebun- gen zu somatoformen Störungen nach den Kriterien der ICD-10 bzw. des DSM- IV wurden im deutschen Sprachraum in den 90er-Jahren durchgeführt. Im bun- desweiten Zusatzsurvey ¹Psychische Stö- rungen" und im Rahmen der sogenann- ten TACOS-Studie lagen somatoforme Störungen mit einer 1-Monats-Prävalenz von 7,5 % hinsichtlich der Punktprävalenz auf dem zweiten Platz nach den Angst- störungen und vor den affektiven Störun- gen. Hinsichtlich der Lebenszeitprävalenz sind somatoforme Störungen mit 12,9 % die dritthäufigsten psychischen Störun- gen nach Suchtstörungen und Angststö- rungen (Meyer et al. 2000, Wittchen et al. 1999). Bereits im Jugendalter sind me- dizinisch nicht ausreichend erklärbare Körperbeschwerden ein relevantes klini- sches Problem; in dieser Altersgruppe ist vor allem die undifferenzierte somatofor- me Störung häufig (Lieb et al. 2002).

Wesentlich häufiger als in der Allge- meinbevölkerung kommen somatoforme Störungen im somatischen Versorgungs- system vor (Creed et al. 2004). So kann bei mindestens einem von 5 Patienten, die sich aufgrund eines Körpersymptoms in ambulante ärztliche Behandlung bege- ben, keine ausreichend medizinische Er- klärung der Beschwerden gefunden wer- den (Bridges et al. 1991). In einer interna- tionalen Studie der WHO wurde bei na- hezu einem Viertel aller Patienten im Be- reich der Primärversorgung mindestens eine somatoforme Störung diagnostiziert, ein Viertel dieser Patienten wiederum er- füllte dabei die Kriterien von mehr als einer somatoformen Störung (Janca et al. 1999).
Hohe Raten organisch nicht ausrei- chend erklärter Körperbeschwerden fin- den sich auch in der somatischen Spezi- alversorgung. Allerdings ist die Häufig- keit somatoformer Störungen, die in den somatischen Fächern meist als funktio- nelle Syndrome diagnostiziert werden, stark von der jeweiligen Fachdisziplin ab- hängig (Wessely et al. 1999). So fanden sich in einer Studie von Reid und Kolle- gen organisch unerklärte Beschwerden nur in einem Fall unter 62 Untersuchun- gen in einer dermatologischen Ambu- lanz, hingegen in 20 von 40 Untersu- chungen einer neurologischen und bei 32 von 59 Untersuchungen in einer gas- troenterologischen Ambulanz. Somato- forme bzw. somatisch nur ungenügend zu erklärende Beschwerden fanden sich dabei gehäuft vor allem bei denjenigen Patienten, die die somatischen Spezial- ambulanzen sehr intensiv in Anspruch nahmen (Reid et al. 2001).
Die Zahl organisch unerklärter Körper- beschwerden ist linear mit der Häufigkeit von Angst- und depressiven Störungen korreliert (Kisely et al. 1997). So liegt bei der schwersten Kategorie somatoformer Störungen, der Somatisierungsstörung, je nach Studie in 44±100 % der Fälle gleichzeitig eine depressive Störung vor; mit einer etwas niedrigeren Häufigkeit finden sich gleichzeitig Angst- bzw. Pa- nikstörungen (Ebel u. Podoll 1998). Im klinischen Alltag zeigen sich dement- sprechend mehrheitlich Mischbilder aus ängstlichen, depressiven und somatofor- men Symptomen. Diese sind eher in ei- nem mehrdimensionalen Modell mit den Achsen Angst, Depression und somato- forme Körperbeschwerden als in einem System aus getrennten Einzeldiagnosen

zu verstehen. Im Folgenden wird nun ein knapper Überblick über die Epide- miologie der einzelnen somatoformen Störungsbilder gegeben.
Eine valide epidemiologische Beurtei- lung der Somatisierungsstörung wird durch die hohe Varianz der in den Studi- en verwendeten diagnostischen Kriterien erheblich erschwert. Diese Heterogenität spiegelt sich auch in den gängigen Klas- sifikationssystemen wider. Während Creed und Barsky (2004) in ihrem Re- view für die Allgemeinbevölkerung nur eine geringe Prävalenzrate von ca. 0,4 % fanden, ist in der stationären Krankenver- sorgung, vor allem in den Bereichen der Inneren Medizin, Chirurgie und Neurolo- gie, von einer wesentlich höheren Präva- lenz zwischen 5 und 10 % der Patienten auszugehen (Fink et al. 2004; Fink et al. 2005).
Wenngleich epidemiologische Unter- suchungen eine große Verbreitung funk- tioneller Syndrome in der Allgemeinbevöl- kerung nahelegen, gibt es wenige Er- kenntnisse zur Häufigkeit der somatofor- men autonomen Funktionsstörung nach den Kriterien der ICD-10. Dies ist vor al- lem darauf zurückzuführen, dass die di- agnostische Entität der somatoformen autonomen Funktionsstörungen in inter- nationalen Publikationen kaum Verwen- dung findet. Eine deutsche WHO-Studie zur Häufigkeit somatoformer Störungen bei Patienten in der Allgemeinarztpraxis fand für somatoforme autonome Funk- tionsstörungen eine 4-Wochen-Prävalenz von 12,1 % (Schoepf et al. 2003).
Vor dem Hintergrund konzeptueller Schwierigkeiten und einer ausgeprägten definitorischen Heterogenität sind auch die vorliegenden Daten zur Epidemiolo- gie der somatoformen Schmerzstörung zu interpretieren. Die ICD-10-Kriterien wur- den erstmals der TACOS-Studie zugrunde gelegt, die für die somatoforme Schmerz- störung in der Allgemeinbevölkerung eine Lebenszeitprävalenz von 12,3 % an- gibt (Meyer et al. 2000).
Für die hypochondrische Störung, die im ICD-10-System ebenfalls den somatofor- men Störungen zugeordnet wird, wurden in den meisten Studien sehr geringe Ra- ten gefunden, die dem klinischen Ein- druck widersprechen und zur Kritik an der aktuellen Konzeptualisierung geführt haben (Creed u. Barsky 2004). Auch Mar- tin und Jacobi (2006) fanden in einer ak- tuellen epidemiologischen Untersuchung an der deutschen Allgemeinbevölkerung

PiD 3 - 2008 ´ 9. Jahrgang

Somatoforme Störungen 211

Standpunkte

eine extrem niedrige Prävalenz hypo- chondrischer Störungen von 0,05 %, erho- ben nach den Kriterien des DSM-IV. Eine subschwellige Hypochondrie konnte in 0,58 % erhoben werden; zusätzlich be- richteten 2,12 % der befragten Personen aber, an persistierenden krankheitsbezo- genen Besorgnissen zu leiden, ohne dass die Kriterien einer Hypochondrie erfüllt waren.
Diagnostische Fundierung innerhalb der Psychosomatik
Die ICD-10 (WHO 2005) führt im Kapitel V aus:
» Das Charakteristikum der somatoformen
Störungen (F45) ist die wiederholte Dar- bietung körperlicher Symptome in Verbin- dung mit hartnäckigen Forderungen nach medizinischen Untersuchungen trotz wie- derholter negativer Ergebnisse und Versi- cherung der Ärzte, dass die Symptome nicht körperlich begründbar sind [¼]. Auch wenn Beginn und Fortdauer der Symptome eine enge Beziehung zu unan- genehmen Lebensereignissen, Schwierig- keiten oder Konflikten aufweisen, wider- setzt sich der Patient gewöhnlich den Ver- suchen, die Möglichkeit einer psychischen Ursache zu diskutieren; sogar bei offen- sichtlich depressiven und Angstsymptomen kann es sich so verhalten. Das zu errei- chende Verständnis für die körperliche oder psychische Verursachung der Sympto- me ist häufig für Patienten und Arzt ent- täuschend. [¼] besonders bei Patienten, die empfindlich darauf reagieren, dass es ihnen nicht gelungen ist, Ärzte von der grundsätzlich körperlichen Natur ihrer Er- krankung und von der Notwendigkeit wei- terer Nachforschungen und Untersuchun-
gen zu überzeugen. «
Die Diagnose einer somatoformen Stö- rung beruht zunächst auf dem Aus- schluss einer richtungweisenden organi- schen Verursachung der beklagten Symptome. Hinzu kommt in üblicher Weise eine psychopathologische Diag- nostik, die insbesondere gegenwärtige Affekte, psychische Konflikte, Aspekte der psychischen Struktur, biografische Belastungen und soziale wie kulturelle Faktoren berücksichtigt. Vorübergehende organisch unerklärte Körperbeschwer- den, die nicht zum Anlass wiederholter Arztbesuche werden, gehören zur Nor- malität und dürfen nicht mit den zur

Chronifizierung neigenden somatofor- men Störungen verwechselt werden. Praktisch am bedeutsamsten ist die mit- unter sehr schwierige Abgrenzung von körperlich ausreichend begründbaren Körperbeschwerden. Dem Bedürfnis nach ausreichend genauer Untersuchung der relevanten Organfunktionen steht hier die Notwendigkeit entgegen, durch rationelle Diagnostik die Gefahr weiterer Chronifizierung und (iatrogener) Fixie- rung einer möglichen somatoformen Stö- rung gering zu halten.
Die Abgrenzung von artifiziellen Störun- gen, die durch Selbstschädigung zu orga- nisch begründbaren Körperbeschwerden führen (Zufügung von Wunden, Infekten, Stoffwechselstörungen etc., evtl. auch Drängen auf Operationen), kann dann er- schwert sein, wenn z. B. organisch uner- klärte Schmerzen Anlass wiederholter di- agnostischer oder therapeutischer invasi- ver Eingriffe werden. Eine somatoforme Störung unterscheidet sich von Simula- tion oder bewusst eingesetzter Aggravati- on dadurch, dass die somatoforme Stö- rung durch die aufrichtige Überzeugung vom Vorhandensein der Beschwerden charakterisiert ist, während Simulation und Aggravation Ausdruck einer bewuss- ten Täuschung sind. Diese Abgrenzung kann durch die nicht willkürlich gesteu- erte Verdeutlichungstendenz von Patien- ten mit somatoformen Störungen, ihr Ge- genüber von der körperlichen Natur und der Schwere ihrer Erkrankung überzeu- gen zu wollen, erschwert sein ± aller- dings wird Simulation besonders von Nichtfachleuten meist zu Unrecht ver- mutet. Der Begriff der Rentenneurose sollte in diesen Zusammenhängen grund- sätzlich nicht verwendet werden.
Einbettung in die aktuellen Klassifikationssysteme
Organisch nicht ausreichend zu erklären- de körperliche Beschwerden können der- zeit je nach fachlichem Kontext unter- schiedlich klassifiziert werden. Während im Bereich der psychosomatischen Medi- zin die Diagnosegruppen der somatofor- men und dissoziativen Störungen im Ka- pitel V der ICD-10 zur Verfügung stehen, werden in den somatischen Fachdiszipli- nen häufig sogenannte funktionelle Syn- drome festgestellt. Entsprechend der im Vordergrund stehenden Symptomatik können beispielsweise funktionelle Herz- oder Magenbeschwerden, Reizdarmsyn-

drom, Pelvipathie, chronisches Müdig- keitssyndrom, phobischer Schwank- schwindel oder multiple Nahrungsmit- telunverträglichkeit diagnostiziert wer- den. Diese funktionellen somatischen Syndromdiagnosen enthalten keine Aus- sage zum Schweregrad der Störung und beschreiben auch nicht die neben den Beschwerden auffälligen Kognitionen wie eine mögliche organische Ursachen- überzeugung und weitere Krankheitsver- haltensmerkmale der Patienten. Die ein- zelnen funktionalen somatischen Syn- drome überlappen sich sehr stark, sodass die Aufteilung zumindest teilweise als Artefakt der spezialisierten somatischen Versorgung anzusehen ist (Wessely et al. 1999).
Bei den ebenfalls verwandten umwelt- bezogenen Körperbeschwerden, die teils als Multiple-Chemical-Sensitivity-Syndrom (MCS, synonym: Idiopathic Environmental Illness) zusammengefasst werden und teils als spezifischere, z. B. amalgam- oder elektrosmogbezogene, Beschwerden imponieren, treten typischerweise neben organisch (toxikologisch) nicht ausrei- chend erklärbare Körper- auch psy- chische Beschwerden wie Konzentrati- ons- und Merkfähigkeitsstörungen auf. Die Lokalisierung der Beschwerdeursa- che durch den Betroffenen in der Umwelt statt im Körper führt häufig zu ausge- dehntem Vermeidungsverhalten.
Für die Diagnose Somatisierungsstörung erweist sich die zur Diagnosestellung er- forderliche hohe Anzahl an Beschwerden gemäß den Kriterien des DSM-IV, die von der ICD-10-Klassifikation nur in den For- schungskriterien gefordert wird, als pro- blematisch. Dadurch werden die diag- nostischen Voraussetzungen der Somati- sierungsstörung (DSM-IV: 300.81, ICD- 10: F45.0), dem Vollbild und eigentli- chem Kernkonzept somatoformer Stö- rungen, nur relativ selten erfüllt. Sehr viel häufiger finden sich Patienten mit ei- ner geringeren Anzahl von somatoformen Symptomen, die dann in der neu geschaf- fenen diagnostischen Restkategorie einer undifferenzierten somatoformen Störung (DSM-IV: 300.81, ICD-10: F45.1) geführt werden können.
Weitere Subkategorien somatoformer Störungen nach ICD-10 sind die somato- formen autonomen Funktionsstörungen (ICD-10: F45.3), sofern sich die Be- schwerden auf ein überwiegend vegeta- tiv innerviertes Organsystem wie bei- spielsweise das kardiovaskuläre System

212 Somatoforme Störungen

PiD 3 - 2008 ´ 9. Jahrgang

Von der Hysterie zur F45.0

zentrieren, sowie die anhaltende somato- forme Schmerzstörung (ICD-10: F45.4) bei andauernden, schweren und quälenden Schmerzen, die durch einen pathophysio- logischen Prozess nicht ausreichend zu erklären sind und in Verbindung mit einer emotionalen oder psychosozialen Belastung auftreten. Auch die hypochond- rische Störung (ICD-10: F45.2), bei der weniger die körperlichen Beschwerden an sich als vielmehr die Angst im Vorder- grund steht, an einer schweren und fort- schreitenden körperlichen Erkrankung zu leiden, wird sowohl in der ICD-10 als auch dem DSM-IV den somatoformen Störungen zugeordnet. Die Gemeinsam- keit dieser somatoformen Störungen ist eine weitgehende Theoriefreiheit der Krankheitskonzepte.
In den aktuellen Klassifikationssyste- men ICD-10 und DSM-IV wurde das Kon- zept der Konversionsstörung zunehmend auf pseudoneurologische Symptome ein- geengt. Trotz den Bemühungen, auf theo- retische Vorannahmen weitgehend zu verzichten und sich stattdessen um eine deskriptive Operationalisierung zu be- mühen, ist eine Verwurzelung in der psy- choanalytischen Theorie weiterhin ent- halten. So fordern die diagnostischen Kri- terien für eine Konversionsstörung der ICD-10 neben einem durch eine bekannte neurologische Erkrankung oder einen de- finierten pathophysiologischen Mecha- nismus nicht ausreichend zu erklärenden Verlust oder einer Veränderung einer neurologischen Funktion auch explizit ei- nen zeitlichen Zusammenhang mit einer psychosozialen Belastung bzw. einem in- nerseelischen Konflikt. Obwohl manche Unterschiede zwischen somatoformen Störungen im engeren Sinne und Kon- versions- / dissoziativen Störungen beste- hen mögen, bleibt es fraglich, ob die in der ICD-10-Klassifizierung vorgenomme- ne strenge Differenzierung sinnvoll ist.
Psychometrische Instrumente
Zur Status- und Verlaufsdiagnostik bietet sich der Einsatz einer überschaubaren Zahl psychometrischer Instrumente an (Rief u. Henningsen 2007): l Als einziges direkt am Konzept der so-
matoformen Störungen validiertes Verfahren gilt zurzeit das Screening für somatoforme Störungen (SOMS) (Rief u. Hiller 2003), das sowohl eine Statusdiagnostik als auch in einer mo- difizierten Form eine Verlaufsdiagnos-

tik zur Messung von Therapieeffekten ermöglicht. l Ein zeitsparendes, jedoch weniger spezifisches Verfahren ist die Unter- skala ¹Somatisierung" der Symptom Check List (SCL-90-R) (Derogatis et al. 1976). l Bei hypochondrischen Syndromen hat sich der aus nur 14 Items bestehende Whiteley-Index durchgesetzt, der je- doch nur schwer zwischen Hypo- chondrie und anderen körperbezoge- nen Ängsten unterscheiden kann (Rief et al. 2001). l Ein für den klinischen Alltag meist zu aufwendiges Instrument ist das Struk- turierte Klinische Interview für DSM-IV (SKID), welches ein semistrukturiertes Verfahren zur Erfassung, Klassifizie- rung und Diagnose psychischer Stö- rungen und Persönlichkeitsstörungen anhand der DSM-Kriterien ermöglicht (Wittchen et al. 1997). l Des Weiteren liegen zwischenzeitlich auch Verfahren vor, die einzelne Merkmale von Patienten mit somato- formen Störungen näher erfassen und z. B. katastrophisierende Kognitionen (Fragebogen zu Körper und Gesundheit) oder Krankheitsverhalten (Scale for the Assessment of Illness Behaviour) quan- tifizierbar machen (Rief et al. 2003).
Kritik an der Klassifikation der somatoformen Störungen
Die diagnostische Kernkategorie somato- former Störungen stellt jedoch nach wie vor die Somatisierungsstörung dar. Die Diagnosestellung im Rahmen der de- skriptiven Konzeptualisierung von ICD-10 und DSM-IV basiert allerdings weitgehend auf der Erfassung der Anzahl unzureichend erklärter Körperbeschwer- den eines Patienten über einen definier- ten Zeitraum. Dieser Ansatz gerät zuneh- mend in die Kritik da er nicht ausrei- chend reliabel sei und der Vielfalt der in der klinischen Praxis zu beobachtenden Beschwerdekonstellationen gleichzeitig bestehender, aber unterschiedlich ge- wichteter psychischer und / oder somati- scher Symptomatik mit oder ohne auffäl- lige begleitende psychosoziale Belas- tungsfaktoren nicht gerecht werde (De Gucht u. Maes 2006). Mayou und Kolle- gen fassen ihre Kritik thesenhaft zusam- men (Mayou et al. 2005):

Die Terminologie ¹somatoforme Störung" wird von Patienten schlecht akzeptiert. Mit steigender Transparenz im Gesund- heitssystem wird auch die Akzeptanz von Diagnosen durch den Patienten wichtiger. Obwohl versucht wurde soma- toforme Störungen als rein deskriptive Entität zu konzipieren, werden sie doch in Verbindung mit dem konventionellen Begriff der Somatisierung gesehen. Die- ser versteht die Körperbeschwerden als somatischen Ausdruck einer psychischen Störung und wird von den Patienten ve- hement abgelehnt, die daran einen Zwei- fel an ihrem tatsächlichen körperlichen Leiden sehen.
Die Kategorie der somatoformen Störun- gen beinhaltet einen Dualismus. Die Vor- stellung, dass Körperbeschwerden diffe- renziert werden können in solche, die eine genuin somatische Erkrankung an- zeigen, und solche, die eine psychische Belastung repräsentieren, ist fragwürdig. Die Ansicht, dass Körperbeschwerden nur als Ausdruck einer (organischen) Er- krankung verstanden werden können, widerspricht der wissenschaftlichen Evi- denz, die zeigen konnte, dass häufig nur eine geringe Korrelation zwischen Be- fund und Beschwerde besteht.
Somatoforme Störungen stellen keine ko- härente Diagnosegruppe dar. Die einzige Gemeinsamkeit verschiedener somato- former Störungen besteht darin, dass sie sich durch somatisch nicht ausreichend erklärbare Körperbeschwerden auszeich- nen. Weitere Gemeinsamkeiten lassen sich nicht schlüssig aufzeigen, zumal eine große Überlappung mit psychiatri- schen Diagnosen wie Angst oder Depres- sion bestehen, die ebenfalls durch kör- perliche Beschwerden gekennzeichnet sind. Hieraus ergeben sich häufige Fehl- diagnosen.
Somatoforme Störungen sind nicht kul- turübergreifend. Das Konstrukt somato- former Störungen lässt sich im Gegensatz zu den meisten anderen Störungsbildern nicht in Kulturen übertragen, die eine weniger dualistische Sichtweise von Kör- per und Psyche zeigen.
Die aktuellen Ausschlusskriterien sind mehrdeutig. Die Diagnose einer somato- formen Störung setzt den Ausschluss zu- grunde liegender Diagnosen aus dem so- matischen Bereich voraus. Unklar bleibt

PiD 3 - 2008 ´ 9. Jahrgang

Somatoforme Störungen 213

Standpunkte

hier jedoch, wie beispielsweise mit der Diagnose funktioneller Syndrome umge- gangen werden soll, da diese Diagnosen in den aktuellen Klassifikationssystemen per definitionem auch somatische Fach- diagnosen darstellen. Somit können im multiaxialen System des DSM-IV die glei- chen Beschwerden sowohl als somatofor- me Störung auf Achse I als auch als me- dizinische Diagnose auf Achse III codiert werden.
Die Subkategorien sind unreliabel. Viele der Subkategorien somatoformer Störun- gen sind theoretische Konstrukte und ha- ben sich in wissenschaftlichen Untersu- chungen nicht als ausreichend reliabel erwiesen.
Es fehlt an definierten Schwellenwerten für die Diagnose somatoformer Störun- gen. Es fehlt an klaren Kriterien, ab wann die Diagnose einer somatoformen Störung gerechtfertigt ist. Demzufolge besteht Unklarheit über den Anwen- dungsbereich und die zunehmende Aus- weitung durch Einführung von Restkate- gorien wie der undifferenzierten Somati- sierungsstörung. Hierin scheint auch der Grund dafür zu liegen, dass die meisten epidemiologischen Querschnittstudien die Gruppe der somatoformen Störungen nicht berücksichtigt haben.
Die diagnostische Entität der somatofor- men Störungen führt zu Verwirrungen bei medizin- und versicherungsrechtli- chen Auseinandersetzungen. Somatofor- me Störungen haben sich im Bereich der Versicherungs- und Sozialmedizin als äu- ßerst problematisch erwiesen. Auf der ei- nen Seite erleichtern sie die Vergabe un- berechtigter, scheinbar valider Diagnosen allein auf der Basis einfacher Körperbe- schwerden, auf der anderen Seite können tatsächliche somatische Symptome als Ausdruck ¹lediglich" einer psychischen Störung ausgelegt werden, ohne dass kla- re Richtlinien zur Differenzierung zwi- schen diesen beiden Polen vorliegen.
Neuere Konzeptionen somatisch unklarer Körperbeschwerden
In Vorbereitung der nächsten Auflagen der Klassifikationssysteme DSM-V und ICD-11 werden derzeit intensive Debat- ten um die Zukunft der Kategorie der so- matoformen Störungen geführt. Sharpe und Kollegen (2006) schlagen ein neues

Klassifikationssystem für Körperbe- schwerden vor, das sowohl den Anforde- rungen des klinischen Alltags als auch dem aktuellen Stand der Wissenschaft Rechnung trägt: Die Autoren sprechen sich für eine Abschaffung des bisherigen Konstrukts der somatoformen Störungen aus und schlagen vor, Körperbeschwer- den unabhängig ihrer medizinischen Ein- ordnung unter der Achse III (medizini- sche Diagnose) des aktuellen DSM-IV- Systems aufzuführen. Der daraus resul- tierenden Unschärfe könnte dadurch be- gegnet werden, dass das multiaxiale Sys- tem entsprechend erweitert wird. Auf der ersten Achse könnten dann die Sympto- me, auf der zweiten Achse entsprechende biologische Faktoren, auf der dritten Ach- se psychologische und auf einer vierten Achse soziale Faktoren abgebildet wer- den. Dieses Konstrukt würde eine multi- dimensionale Abbildung aller Störungs- muster in einer integrativen biopsycho- sozialen Matrix erlauben. Auch Mayou und Kollegen haben konkrete Vorschläge erarbeitet, die auf eine Abschaffung des aktuellen Konzepts der somatoformen Störungen und einer völligen Neuord- nung hinauslaufen (Mayou et al. 2005).
Es besteht weitgehende Einigkeit, dass eine Neuordnung der Kategorien für Pa- tienten mit unklaren Körperbeschwerden anzustreben ist, wobei das Grundkonzept der somatoformen Störung nach Mei- nung anderer Auroren wie z. B. Rief, Hen- ningsen, Hiller und Kroenke beibehalten werden sollte (Rief et al. 2006, Kroenke et al. 2007). Diese künftige Klassifikation könnte, ähnlich wie bereits bei den Ess- und Panikstörungen, neben der körper- lichen Kernsymptomatik weitere Krite- rien beinhalten, durch die die Patienten spezifischer und reliabler abgebildet wird. Neben Art und Anzahl der Körper- beschwerden zählen dazu das subjektive Krankheitsverständnis der Patienten, für die eine eingeengte organische Ursachen- überzeugung charakteristisch ist. Weite- re Parameter sind eine erniedrigte Tole- ranzschwelle gegenüber eigentlich physiologischen, aber aversiv belegten Körperwahrnehmungen, beispielsweise nach körperlicher Anstrengung oder bei Erschöpfung, sowie das typische Krank- heitsverhalten der Patienten, die häufig über eine lange Anamnese im Bereich der somatischen Medizin mit vielfacher somatischer Diagnostik berichten. Auf- grund der zunehmenden Evidenz dafür, dass somatoforme Störungen häufig

auch mit psychobiologischen Alteratio- nen einhergehen, sollten auch diese in die modifizierten Diagnosekriterien ein- gehen.
Modifikationen in einem neuen Diag- nosesystem könnten dementsprechend folgendermaßen aussehen (Kroenke et al. 2007): l Die bisherige Kategorisierung somato-
former Störungen müsste unter Beibe- haltung der Diagnose Somatisierungs- störung überarbeitet werden. Aller- dings sollten die aktuell sehr rigiden Diagnosekriterien dem klinischen All- tag angepasst werden. Als Vorbild könnte das Konstrukt der multisoma- toformen Störung dienen (Kroenke et al. 1997). Die bisherige Kategorie der undifferenzierten Somatisierungsstö- rung würde dadurch überflüssig wer- den. l Die Konversionsstörungen können entweder, wie im ICD-10, den disso- ziativen Störungen zugeordnet wer- den oder, wie aktuell im DSM-IV, wei- terhin eine Subkategorie der somato- formen Störungen bilden. Eine Mög- lichkeit zur Integration von Somatisie- rung und Dissoziation hat Nijenhuis (2006) mit dem Konzept der somato- formen Dissoziation erarbeitet. l Die somatoforme Schmerzstörung könnte im DSM-System als Achse-III- Störung codiert werden; die Art bzw. Lokalisation könnte dabei gesondert aufgeführt werden. Relevante psycho- logische Faktoren sollten zusätzlich klassifiziert werden. Ein ähnliches Konzept würde sich auch für eine Re- vision der ICD-10 anbieten, insbeson- dere da hierdurch der Grundsatz einer deskriptiven Diagnostik stringenter verfolgt werden würde. Das bisherige ICD-Kriterium des geforderten kausa- len Zusammenhangs von Schmerz und psychosozialer Belastung läuft diesem Anspruch zuwider. l Die Kriterien der hypochondrischen Störungen sollten auf Basis der mo- mentanen Evidenz revidiert werden. Die Störung kann entweder als Subka- tegorie der somatoformen Störung verbleiben oder unter die Angststö- rungen subsumiert werden. Zur Ver- besserung der Akzeptanz, v. a. seitens der Patienten, ist eine Umbenennung, z. B. in ¹Angststörung mit Gesund- heitsängsten", zu erwägen. l Etablierung des Grundprinzips einer mehrdimensionalen Diagnostik und

214 Somatoforme Störungen

PiD 3 - 2008 ´ 9. Jahrgang

Von der Hysterie zur F45.0

Fazit Literatur

¹Alles wandelt sich" formulierte Bert Brecht in einem seiner schönsten Gedich- te (Brecht 1993). Ein Ziel dieses Beitrages war es, die unterschiedlichen theoreti- schen Entwicklungen und Konzepte des Begriffes Hysterie von der Antike bis heu- te und die bestehenden konzeptuellen Vorstellungen über somatoforme Störun- gen zu skizzieren. Es gibt wahrscheinlich nur wenig medizinische Entitäten, die abhängig von geschichtlichen Epochen und soziokulturellen Einflüssen solch drastischen und faszinierenden Verände- rungen unterworfen waren wie die Hys-
Klassifikation, da hiermit die Be- schwerden individueller Patienten spezifischer abgebildet werden könn- ten. Dies würde auch einem zeitgemä- ßen ätiologischen Verständnis gerecht werden.
Zu den Autoren
Joram Ronel geb. 1972, Dr. med., Facharzt für Innere Medizin, in Weiterbil- dung zum Facharzt für psychosomatische Medizin und Psycho- therapie sowie zum Psychoanalytiker. Mit- arbeiter an der Klinik und Poliklinik für psychosomatische Medizin und Psychotherapie am Klinikum rechts der Isar der TU-München (Direktor: Prof. Peter Henningsen).
Arbeitsschwerpunkt: Stationäre Behand- lung von Patienten mit somatoformen und somatopsychischen Störungen. Forschungs- gebiet: Internistische Psychosomatik (aktu- ell: Psychoneuroimmunologie in der Kardio- logie und der HIV-Medizin).
Michael Noll-Hussong geb. 1969, Dr. med., Studium der Medizin an der Universität des Saarlandes. Disserta- tion zur entwicklungs- abhängigen Änderung neuronaler Kalzium- signale. Nach Tätig- keit in der Zellulären

terie oder vielmehr die Hysterien. Aller- dings sind diese Veränderungen auch Modell für medizingeschichtliche Fort- entwicklungen insgesamt und drängen eine gewisse Bescheidenheit vor definito- rischen Absolutismen auf. Die hier darge- stellten gegenwärtigen kritischen Überle- gungen zur Weiterentwicklung des Kons- truktes ¹somatoforme Störung" werden derzeit sehr kontrovers diskutiert und lassen sich somit mühelos in den Jahr- hunderte alten, aber nach wie vor fes- selnden Diskurs, über Soma und Psyche eingliedern.
Neurophysiologie der Universität des Saar- landes, der Technischen Universität Mün- chen und der Ludwig-Maximilians-Universi- tät München z. Z. tätig an der Klinik für Psy- chosomatische Medizin und Psychotherapie des Klinikums rechts der Isar der TU Mün- chen.
Arbeits- und Forschungsschwerpunkte: neuronale Entwicklungsbiologie, Neurobio- logie der Psychotherapie.
Claas Lahmann geb. 1975, Dr. med., Studium der Medizin in Erlangen. Disserta- tion zur Effektivität von Körperpsychothe- rapie bei funktionellen Herzbeschwerden. Ab 2002 Assistenzarzt in der Inneren Medizin, Neurologie, Psychiatrie und Psychosomati- schen Medizin am Klinikum der Universität Regensburg. Seit 2007 an der Klinik für Psy- chosomatische Medizin und Psychotherapie der TU München, derzeit als Oberarzt und Leiter der Poliklinik.
Arbeits- und Forschungsschwerpunkte im Bereich somatoformer Störungen sowie der Körperpsychotherapieforschung.
Korrespondenzadresse: Dr. med. Joram Ronel Klinik und Poliklinik für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie, Klinikum rechts der Isar der Technischen Universität München Langerstraße 3 81675 München E-mail: j.ronel@lrz.tu-muenchen.de

1 Adler R. Konversion. In: Uexküll T von, Herr- mann JM, Köhle K et al., Hrsg. Psychosomati- sche Medizin. München: Urban & Schwarzen- berg, 1990: 469 f.
2 Barsky AJ, Wyshak G. Hypochondriasis and somatosensory amplification. Br J Psychiatry 1990; 157: 404±409
3 Beng-Yeong N. Hysteria: a cross-cultural com- parison of its origins and history. History of Psychiatry 1999; 10: 287±301
4 Brecht B. Gedichte und Gedichtfragmente 1940±1956. In: Hecht W, Hrsg. Werke. Große kommentierte Berliner und Frankfurter Aus- gabe. Frankfurt a. Main: Aufbau-Verlag, 1993
5 Breuer J, Freud S. Studien über Hysterie. Frank- furt a. M.: Fischer, 1977
6 Bridges K, Goldberg D, Evans B et al. Determi- nants of somatization in primary care. Psychol Med 1991; 21: 473±483
7 Briquet P. TraitØ clinique et thØrapeutique de l'hystØrie. Paris: Baillire et Fils, 1859
8 Bromberg W. From Shaman To Psychotherapist. A History Of The Treatment Of Mental Illness. Chicago: Henry Regnery Company, 1975
9 Creed F, Barsky A. A systematic review of the epidemiology of somatisation disorder and hypochondriasis. J Psychosom Res 2004; 56: 391±408
10 De Gucht V, Maes S. Explaining medically un- explained symptoms: toward a multidimensio- nal, theory-based approach to somatization. J Psychosom Res 2006; 60: 349±352
11 Derogatis LR, Rickels K, Rock AF. The SCL-90 and the MMPI: a step in the validation of a new self-report scale. Br J Psychiatry 1976; 128: 280±289
12 Ebel H, Podoll K. Komorbidität von somato- formen mit anderen psychischen Störungen. In: Rudolf G, Henningsen P, Hrsg. Somatoforme Störungen. Stuttgart: Schattauer, 1998
13 Ellenberger HF. La psychiatrie et son histoire inconnue. L'union mØdicale du Canada 1961; 90: 281±289
14 Fink P, Hansen MS, Oxhoj ML. The prevalence of somatoform disorders among internal medical inpatients. J Psychosom Res 2004; 56: 413±418
15 Fink P, Steen Hansen M, Sondergaard L. Soma- toform disorders among first-time referrals to a neurology service. Psychosomatics 2005; 46: 540±548
16 Freud S. Hemmung, Symptom und Angst. In: Mitscherlich A, Richards A, Strachey J, Hrsg. Studienausgabe. Frankfurt/Main: Fischer Ta- schenbuch Verlag, 1926: 255 f.
17 Gilman SL, King H, Porter R et al. Hysteria Beyond Freud. Berkeley: University of California Press, 1993
18 Golder W. Hippokrates und der Corpus hippo- craticum. Eine Einführung für Philologen und Mediziner. Würzburg: Königshausen & Neu- mann, 2007

PiD 3 - 2008 ´ 9. Jahrgang

Somatoforme Störungen 215

Standpunkte

19 Henningsen P, Hartkamp N, Loew T et al. So- matoforme Störungen, Leitlinien und Quellen- texte. Stuttgart: Schattauer, 2002
20 Henningsen P, Martin A. Somatoforme Störun- gen. In: Herpertz S, Caspar F, Mundt C et al., Hrsg. Störungsorientierte Psychotherapie. München: Elsevier, Urban & Fischer, 2008: 541±559
21 Herr HW. Franklin, Lavoisier, and Mesmer. Ori- gin of the controlled clinical trial. Urol Oncol 2005; 23: 346±351
22 Hiller W, Rief W, Brähler E. Somatization in the population: from mild bodily misperceptions to disabling symptoms. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2006; 41: 704±712
23 Janca A, Tacchini G, Isaac M. WHO International Study of Somatoform Disorders: An Overview of Methods and Preliminary Results. In: Ono Y, Janca A, Asai M et al., Hrsg. Somatoform Dis- orders ± A Worldwide Perspective. Tokyo: Springer, 1999: 125±131
24 Jerouschek G. Mallesus maleficarum. Der He- xenhammer von Jakob Sprenger und Heinrich Kramer. Neu aus dem Lat. übertr. von Wolfgang Behringer. München: Dt. Taschenbuch Verlag, 2000
25 Kisely S, Goldberg D, Simon G. A comparison between somatic symptoms with and without clear organic cause: results of an international study. Psychol Med 1997; 27: 1011±1019
26 Kroenke K, Spitzer RL, de Gruy 3rd FV et al. Multisomatoform disorder. An alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient in primary care. Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 352±358
27 Kroenke K, Sharpe M, Sykes R. Revising the Classification of Somatoform Disorders: Key Questions and Preliminary Recommendations. Psychosomatics 2007; 48: 277±285
28 Lahmann C, Sack M, Ronel J. PISO ± Ein evi- denzbasierter Ansatz zur manualisierten The- rapie somatoformer Störungen. Psychodynami- sche Psychotherapie 2007; 6: 131±139
29 Lieb R, Zimmermann P, Friis RH et al. The na- tural course of DSM-IV somatoform disorders and syndromes among adolescents and young adults: a prospective-longitudinal community study. Eur Psychiatry 2002; 17: 321±331
30 Mai FM. Pierre Briquet: 19th century savant with 20th century ideas. Can J Psychiatry 1983; 28: 418±421
31 Martin A, Jacobi F. Features of hypochondriasis and illness worry in the general population in Germany. Psychosom Med 2006; 68: 770±777
32 Mayou R, Kirmayer LJ, Simon G et al. Somato- form disorders: time for a new approach in DSM-V. Am J Psychiatry 2005; 162: 847±855
33 Meares R, Hampshire R, Gordon E et al. Whose hysteria: Briquet's, Janet's or Freud's? Aust N Z J Psychiatry 1985; 19: 256±263
34 Mesmer FA. MØmoire sur la dØcouverte du magnØtisme animal. Genf, Paris: Didot, 1779
35 Meyer C, Rumpf HJ, Hapke U et al. Lebenszeit- prävalenz psychischer Störungen in der er- wachsenen Allgemeinbevölkerung ± Ergebnisse

der TACOS-Studie. Nervenarzt 2000; 71: 535±542 36 Micale MS. Approaching Hysteria, Disease and it's Interpretations. Princeton: Princeton Uni- versity Press, 1994 37 Morschitzky H. Somatoforme Störungen. Diag- nostik, Konzepte und Therapie bei Körper- symptomen ohne Organbefund. Wien: Sprin- ger, 2007 38 Nijenhuis E. Somatoforme Dissoziation. Pader- born: Junfermann Verlag, 2006 39 Platon. Sämtliche Werke nach der Übersetzung von Friedrich Schleiermacher. In: Grassi E, Hrsg. Platon. Reinbeck: Rowohlt, 1964 40 Reid S, Wessely S, Crayford T et al. Medically unexplained symptoms in frequent attenders of secondary health care: retrospective cohort study. BMJ 2001; 322: 767 41 Rief W, Henningsen P. Somatoforme Störungen. In: Senf W, Broda M, Hrsg. Praxis der Psycho- therapie. Stuttgart: Thieme, 2007 42 Rief W, Henningsen P, Hiller W. Classification of somatoform disorders. Am J Psychiatry 2006; 163: 746±747 43 Rief W, Hessel A, Brähler E. Somatization symptoms and hypochondrical features in the general population. Psychosom Med 2001; 63: 595±602 44 Rief W, Hiller W. A new approach to the as- sessment of the treatment effects of somato- form disorders. Psychosomatics 2003; 44: 492±498 45 Rief W, Ihle D, Pilger F. A new approach to as- sess illness behaviour. J Psychosom Res 2003; 54: 405±414 46 Ronel J, Kruse J, Gündel H. Somatoforme Stö- rungen, Erfahrungen und neue Behandlungs- möglichkeiten. Psychosomatik und Konsiliar- psychiatrie 2007; 1: 130±138 47 Saß H. Diagnostisches und statistisches Manual psychischer Störungen ± übersetzt nach der Textrevision der vierten Auflage des Diagnostic and statistical manual of mental disorders der American Psychiatric Association. Göttingen: Hogrefe, 2003 48 Schoepf D, Heun R, Weiffenbach O et al. 4-Wochen Prävalenz somatoformer Störungen und assoziierte psychosoziale Beeinträchtigung. Nervenarzt 2003; 74: 245±251 49 Schulz E. ¹Besessenheit" und Exorzismus im Jahre 1976. International Journal of Legal Medi- cine 1979; 82: 313±321 50 Sharpe M, Mayou R, Walker J. Bodily symptoms: new approaches to classification. J Psychosom Res 2006; 60: 353±356 51 Shorter E. Moderne Leiden ± Zur Geschichte der psychosomatischen Krankheiten. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, 1994 52 Spitzer C, Freyberger HJ. Geschlechtsunter- schiede bei dissoziativen Störungen. Bundes- gesundheitsbl Gesundheitsforsch Gesundheits- schutz 2008; 51: 46±52 53 Stekel W. Nervöse Angstzustände und ihre Be- handlung. Berlin: Urban & Schwarzenberg, 1908

54 Veith I. Hysteria: The History of a Disease. Chi- cago, London: University Chicago Press, 1965
55 Wessely S, Nimnuan C, Sharpe M. Functional somatic syndromes: one or many? Lancet 1999; 354: 936±939
56 WHO. Internationale Klassifikation psychischer Störungen ± ICD-10 Kapitel V (F) ± Klinisch-di- agnostische Leitlinien. 5., durchgesehene und ergänzte Auflage. Bern: Verlag Hans Huber, 2005
57 Wittchen HU, Muller N, Pfister H et al. Affektive, somatoforme und Angststörungen in Deutsch- land ± Erste Ergebnisse des Bundesweiten Zu- satzsurveys ¹Psychische Störungen". Gesund- heitswesen 1999; 61 Spec No: S216±222
58 Wittchen HU, Zaudig M, Fydrich T. Strukturier- tes Klinisches Interview für DSM-IV (SKID). Göttingen: Hogrefe, 1997

216 Somatoforme Störungen

PiD 3 - 2008 ´ 9. Jahrgang

