Der Nervenarzt
Monatsschrift für alle Gebiete nervenärztlicher Forschung und Praxis
Organ der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie und Nervenheilkunde Mitteilungsblatt der Deutschen Gesellschaft für Neurologie Mitteilungsblatt der Gesellschaft Österreichischer Nervenärzte und Psychiater
Herausgeber
W. Bräutigam, Heidelberg · R. Frowein, Köln · H. Gänshirt, Heidelberg O. Hallen, Mannheim · H. Helmchen, Berlin · W. Janzarik, Heidelberg H. Lauter, München
Beiräte
W. v. Baeyer · H J . Bauer · G. Baumgartner · E. Bay · . v. Bernuth · G. Bodechtelt G. Bosch · R. Cohen · R. Degkwitz · H. Göppinger · H. Häfner · F. Heppner · H. Hippius R. Jung · Th. Kammerer · R. Kautzky · B. Kimura · K.P. Kisker · C Kulenkampff J.E. Meyer · C Müller · M. Mumenthaler · J. Peiffer · P. Pichot · G. Quadbeck H. Tellenbach · G. Ule · A. Wackenheim · W. Th. Winkler · M.G. Yasargil
54. Jahrgang, 1983
Springer-Verlag Berlin Heidelberg NewYork Tokyo

Der Nervenarzt
(C) Springer-Verlag 1983

Inhaltsverzeichnis

Weiterbildung
Berlit, P.: Die kardiale Hirnembolie 389 Berlit, P., Kessler, Ch., Storch, B., Krause, K . - H . : Immunvas-
kulitis und Nervensystem 497 Gertz, H.-J., Kanowski, S.: Die Therapie der senilen Demenz
vom Alzheimer-Typ und der Multi-Infarkt-Demenz 444 Hartmann,  . : Die m e d i k a m e n t ö s e Behandlung des H i r n 
ö d e m s 277 Kornhuber, H . H . : Präventive Neurologie 57 Möller, H J . , Zerssen, D.v.: Psychopathometrische Verfahren:
II. Standardisierte Beurteilungsverfahren 1 Olbrich, R.: Expressed Emotion (EE) und die Auslösung schi
zophrener Episoden: eine L i t e r a t u r ü b e r s i c h t 113 Poser, S., Poser, W . : Toxische W i r k u n g e n v o n A r z n e i m i t t e l n
auf das Zentralnervensystem 615 Reuther, P., Wiebecke, D . , R o h k a m m , R., Mertens, H . G . : Plas
maaustausch-Behandlung bei neurologischen Krankheiten 167 Saß, H . : Affektdelikte 557 Saß, H . , Koehler, K . : Borderline-Syndrome: Grenzgebiet oder Niemandsland? 221 Schou, M . : Prophylaktische Lithiumbchandlung bei manischdepressiver Krankheit: Erfahrungen und Fortschritte der letzten Jahre 331
Übersichten
Bauer, H.J.: Umstrittene MS-Therapie 400 Böker, W., Brenner, H . D . : Selbstheilungsversuche Schizophre
ner 578 Häfner, H . : Allgemeine und spezielle Krankheitsbegriffe in der
Psychiatrie 231 Hartwich, P.: Kognitive Störungen bei Schizophrenen 455 Janzarik, W . : B a s i s s t ö r u n g e n 122 Ladurner, G . : Zur Bedeutung der apparativen Diagnostik bei
der ätiologischen Z u o r d n u n g dementieller Prozesse 171 Naber, D.: Zur ätiologischen und therapeutischen Bedeutung
von Endorphinen bei endogenen Psychosen 573 Oberst, U . : Einige theoretische Ansätze zur Depersonalisation
17 Thielen, T., Bahmer, F., Mielke, U . : Lepra aus neurologischer
Sicht 504 Ule, G.: Zwei bemerkenswerte Aspekte der hypothalamischen
Steuerung der Sexualfunktionen 624 Ule, G., Jacob, H . : Die astrogliale Dystrophie mit Rosen-
thalschen Fasern 69 Zeitlcr, E., Schmierer, G . : Erwartungen und M ö g l i c h k e i t e n der
Kernspin-Tomographie 294
Originalien
Bcnedetti, G . : Die Positivierung des schizophrenen Erlebens im therapeutischen Symbol 150

Bernstein, E., Heim, E., Ballinari, P.: Milieu-Interaktion Schi zophrener 590
Blankenburg, W . : Die Psychotherapie Schizophrener als O r t psychoanalytisch-daseinsanalytischer Konvergenz 144
Cohen, R., Meier, E., Schulze, U . : Spontanes Lesen aphasischer Patienten entgegen der Instruktion? (Stroop-Test) 299
Cooper, ., Sosna, U . : Psychische Erkrankung in der Altenbe v ö l k e r u n g 239
Danner, R.: Nebenwirkungen von Phenytoin und Carbamaze pin auf elektrophysiologische Funktionen des peripheren und zentralen Nervensystems 530
David, H.P., Woloszczuk, W., Kovarik, J.: Antiepileptikainduzierte Osteomalazie und Vitamin D Therapie 647
Ebeling, U . , Reulen, H J . : Der laterale lumbale Bandscheiben vorfall 521
Fröscher, W., Hoffmann, F.: Dupuytrensche Kontraktur und Phenobarbitaleinnahme bei Epilepsie-Patienten 413
Gaebel, W., Pietzcker, .: Indikation zur neuroleptischen Langzeitmedikation - Standardverfahren oder individualprognostisch geleitete Intervention? 467
G ä n s h i r t , H . : Oligoepilepsien des mittleren und h ö h e r e n Le bensalters 628
Garcia, C , Sander, H J . : Pseudohystcrischc Verhaltensweisen bei endogenen Depressionen 354
Henseler, H . , Marten, R.F., Sodemann, U . : Kriterienliste als Screening-Instrument zur Erfassung von chronischer Suizida lität 33
Hornig, C R . , Dorndorf, W.: Hämorrhagische Hirninfarkte 406
Huber, G.: Das Konzept substratnaher Basissymptome und seine Bedeutung für Theorie und Therapie schizophrener Er krankungen 23
Janz, D., Kern, ., Mössinger, H.-J., Puhlmann, U . : RückfallPrognose nach Reduktion der Medikamente bei Epilepsiebe handlung 525
K l o s t e r k ö t t e r , J.: Schizophrenia simplex - gibt es das? 340 Körmendy, E., Schäfer, E.: Empirische Verlaufsuntersuchung
schizophrener Erkrankungen im Bereich eines kommunalen psychiatrischen Dienstes 347 Kristoferitsch, W., Spiel, G., Wessely, P.: Zur Meningopolyneuritis (Garin-Bujadoux, Bannwarth) Klinik und Laborbe funde 640 Kuipers, L . , Berkowitz, R., Eberlein Fries, R., Leff, J.: Fami lienerfahrungen mit der Schizophrenie: Möglichkeiten der M o d i f i k a t i o n 139 Leonhard, K . : Sektenwesen, Gefolgschaftsinstinkt, Grenzen der antiautoritären Erziehung 42 Matussek, P.: Clusteranalyse als Methode psychopathologischer Forschung 363 Müller, P.: Was sollen wir Schizophrenen raten: Medikamen töse Langzeitprophylaxe oder Intervallbehandlung? 477 M ü n d t , Gh.: Das Residuale Apathiesyndrom der Schizophre nen 131 Pieschl, D . , Angersbach, P., Kolbe, M . , T o m a n , M . : Doppel-

Inhaltsverzeichnis

III

blinde Verbundstudie Centrophenoxin versus Plazebo bei Pa tienten mit neurasthenischen Syndromen 48 Sayk, J., Schröter, P., Kmietzyk, H.-J.: Ein kontralateraler Schmerz-Beugereilex bei S c h ä d i g u n g des ventrokaudalen und lateralen Thalam us 513 Schuchardt, V., Finke, E., Klein, M.-Th., Heitmann, R.: Die akute lebensbedrohliche Polyneuritis 74 Sluga, E., Donis, J., G r ü n w a l d , P., Vafiadis, K . : Intracerebrale Blutungen 181 Weder, B., Mumenthaler, M . : Neurolues in einer Schweize rischen Neurologischen Universitätsklinik 633 Woldert, M . , Ritter, G.: Hirntumorkranke im Straßenverkehr 304
Ergebnisse und Kasuistik
Baas, H . , Schneider, E., Grau, H . , Prange, H . , Gräfin Vitzthum, H . : Zerebrale Zystizerkose 540
Bauer, G., Aichner, F., Mayr, U . : Status atypischer Absencen i m Jugend- und Erwachsenenalter 100
Benos, J.: Ein Fall von sekundärer Buprenorphin (Temgesic®)a b h ä n g i g k e i t 259
Berendes, K., Mattes, W., Dörstelmann, D . : Medikamentöse Behandlung der Leseepilepsie 435
Berlit, P., Vetter, P., Krause, K . - H . : Die paradoxe H i r n e m b o lie 311
Busch, G.: ,,Traumatische Demenz" und ,,Hydrocephalus in ternus permagnus" aus der Sicht des Rehabilitationsmedizi ners 372
Dilling, H . , Balck, F., Bosch, G., Christiansen, U . , Eckmann, E., Kaiser, K . - H . , Kunze, H . , Seelheim, H . , Spangenberg, H . : Zur psychiatrischen Basisdokumentation 262
Dizinger, H.-G., Wilbers, K.-H.: Wiederholte, flüchtige Hirn stammsymptomatik unter tricyclischen Antidepressiva 486
Engelhardt, P., Vogelsang, H . : Brown-Sequard-Syndrom bei atrophisierendem R ü c k e n m a r k s s c h a d e n 320
Fasshauer, K . : Klinische und elektromyographische Verlaufsuntcrsuchungcn beim Torticollis spasmodicus 535
Feuerstein, Th., Reutern, G . - M . von, Cramer, .: Phenytoinintoxikation bei A b b a u s t ö r u n g , Kasuistik eines Falls mit Kleinhirnatrophie 106
Fleischmann, H . , Kriebel, J., Meyer, F., Lenz, M . : Glossopharyngicus Neuralgie mit synkopalcn Anfällen bei Foramen j u gulare Syndrom 208
.Gaertner, H J . , Hörner, W., Bartels, M . : Katatoniforme Sym ptome als Nebenwirkung neuroleptischer Behandlung 250
Haan, J., Lappe-Osthege, B., Kordt, G.: Visuell evozierte Po tentiale bei Alkoholismus 491
Haan, J., Müller, E., Gerhard, L . : Spongiöse Leukodystrophie nach Drogenmißbrauch 489
Hagel, K . , U l m a r , G . , Bockenheimer, S., Z i m m e r m a n n , H . : Beitrag zur Myositis ossificans nach Schädel-Hirntraumen 92
Hunger, J., Enkemann, J., Kleim, J.: Das Freiburger Persön lichkeitsinventar (FPI) in der Persönlichkeitsdiagnostik hirn geschädigter Patienten 316
I w a i , K . : Der klinische Gebrauch des Schizophreniebegriffes in Krankengeschichten der Jahre 1950, 1965 und 1979 255
Kaps, M . , Busse, O., Hofmann, O.: Zur circadianen H ä u f i g  keitsverteilung ischämischer Insulte 655
Kayser-Gatchalian, M . - C : Die konjugierte Blicklähmung, ein prognostisch relevantes Symptom beim ischämischen cere bralen Insult 420
Kegel, W . : Das M o y a - M o y a Syndrom 80 Kessler, Ch., Berlit, P., Reuther, R., Schwechheimer, K . : Z u r
Differentialdiagnose der Thrombangiitis obliterans v. Wini warter-Buerger 85 K i l i m o v ,  . : Angeborene S c h ä d e n des Gesichtsnerven und der mimischen Muskulatur 204  Omar, J., Szegväri, M . : Der peripher-neurologische Hinter

g r u n d des Schreibkrampfes: mittlere N . m e d i a n u s - L ä s i o n 322 K ö r n e r , E., Ladurner, G . , Enge, S., Lechner, H . : H y d a n t o i n i n t o x i k a t i o n : K l i n i k , L a b o r und E E G 548 Laux, G., Ehret,  . : Das Heller-Syndrom: Eine Einzelfallstu die 604 Lins, E., Kiefer, H . , Wappenschmidt, J.: Ventrikel-Meningeome 186 Ludolph, ., Matz, D . R . : Ein Fall von cerebraler Mitbeteili gung bei Malaria tertiana 211 Milonas, J., Kountouris, D . , Scheer, E.: Myasthenisches Syn d r o m nach langzeitiger Diphenylhydantoin-Therapie 437 N e u m a n n , J.: Z u r Prognose des Glioblastoma m u l t i f o r m e heute 191 Otto, F.G.: Ein Beitrag zu familiär gehäuft auftretenden Fällen von Parkinsonismus 423 Piesiur-Strehlow, B., Kellermann, B.: Über Pentazocin (Fortral®)-Mißbrauch und -Abhängigkeit bei Angehörigen medizi nischer Berufe 381 Schädlich, H.-J., Haupt, W . F . , Weidenhammer, J., Ruppenthal, M . : Diagnostische Wertigkeit zentraler Muskelfaserverände rungen: Bioptische und elektrophysiologische Befunde bei 129 Patienten 651 Spatz, R., Wolf, B., Pongratz, D . : Glykogenose Typ V (Mc Ardle) - Epilepsie-Cataracta congenita bei Retinopathia pig mentosa 97 Stefan, H . , Hoffmann, F., Fichsel, H . , Burr, W . , Bülau, P., Fröscher, W., Penin, H . : Therapie generalisierter Epilepsien mit Langzeit-EEG-gesteuerter Einmalgabe von N a t r i u m v a l  proat 430 Stober, T., Anstatt, Th., Schimrigk, K . : Erfolgreiche IsoniazidTherapie bei athetotischem Syndrom 658 Szelies, B., Bewermeyer, H . , Müller, W., Heiss, W . - D . : Neuro logische Störungen und computertomographische Befunde bei retroperitonealen Prozessen i m Bereich des Musculus iliopsoas 194 Vredeveld, C.J.M., Morre, H.H.E.: Lithiumneurotoxizität im höheren Lebensalter 377 Zacher, .: Anthropologische Medizin im Wandel: Von Viktor von W e i z s ä c k e r und Dieter Wyss 598 Zentner, J., Wiethölter, H . , Oehmichen, M . , Sayer, H . : Qualita tive Liquorzytologie in der Bundesrepublik Deutschland 426
Diskussion und Leserbriefe
Claus, D . : Bemerkung zur Arbeit: Phenytoinintoxikation bei A b b a u s t ö r u n g , Kasuistik eines Falls mit Kleinhirnatrophie von Th. Feuerstein, G . - M . von Reutern und H . Cramer, Nervenarzt (1983) 54:106-109 553
Diehl, L . W . : Bemerkung zur Arbeit: EEG-Muster eines Status psychomotoricus und schizophrenes Syndrom von H . Kick und H.-P. Haack, Nervenarzt (1982) 53:401-405 607
Feuerstein, Th.: Stellungnahme zum Leserbrief von D. Claus: Bemerkung zur Arbeit: Phenytoinintoxikation bei Abbau s t ö r u n g , Nervenarzt (1983) 54:106-109 554
Glatzel, J.: Antwort zur Arbeit von H . Rauchfuss: Diskussion zu: Der Melancholische und der Andere, Nervenarzt (1982) 53:513-518 159
Holzbach, E.: Stellungnahme zur Arbeit: EEG-Muster eines Status psychomotoricus und schizophrenes Syndrom von H . K i c k und H.-P. Haack, Nervenarzt (1982) 53:401-405 160
Kick, H . : Stellungnahme zum Leserbrief L.W. Diehl zu dem Beitrag: EEG-Muster eines Status psychomotoricus und schizophrenes Syndrom von H . Kick und H.-P. Haack, Ner venarzt (1982) 53:401-405 608
L u d w i g , O.: 200 Jahre erste deutsche psychologische Zeit schrift 610
Meier, C : Bemerkung zur Arbeit: Familiäre rezidivierende po lytope Neuropathie von P. Eckert und L . Meyer-Wahl, Ner venarzt (1982) 53:598-602 326

IV
Meier, C : Stellungnahme zur Diskussionsbemerkung von R. Schoenhuber: Die vaskulitische Ischiasneuritis von C. Meier, H.-P. Ludin und M . Mumenthaler, Nervenarzt (1982) 53:196-199 661
Müller, C : Historische Vignette 609 Rauchfuss, H . : Diskussion zur Arbeit: Der Melancholische und
der Andere v o n J. Glatzel 158 Schoenhuber, R.: Proximale ischämische Neuropathie bei
Rheumapatienten. Eine Bemerkung zur Arbeit: Die vaskuli tische Ischiasneuritis von C. Meier, H.-P. Ludin und M . Mumenthaler, Nervenarzt (1982) 53:196-199 660 Zerbin-Rüdin, E.: Bemerkungen zu dem Buch: Max Müller, Erinnerungen. Erlebte Psychiatriegeschichte, 1920-1960, Nervenarzt (1983) 54:274 268
Nachrufe
Bräutigam, W.: In memoriam Erich Wittkower (1899-1983) 443
Schräder,  . : I n memoriam Gustav Bodechtel 613
Mitteilungen der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie und Nervenheilkunde
54, 161, 270

Inhaltsverzeichnis
Mitteilungen der Deutschen Gesellschaft für Neurologie
216
Buchbesprechungen
55, 110, 165, 217, 274, 327, 387, 439, 494, 554, 611, 661
Eingegangene Bücher
165
Tagesgeschichte
56, 112, 220, 275, 330, 441, 496, 664
Tagungskalender
56, 112, 166, 220, 275, 330, 388, 442, 496, 556, 612, 664
Das Sachregister befindet sich auf den Seiten 665-666 des Jahr gangs.

Die in der Zeitschrift veröffentlichten Beiträge sind urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung in fremde Sprachen, vorbehalten. Kein Teil dieser Zeilschrift darf ohne schriftliche Genehmigung des Verlages in irgendeiner F o r m durch Fotokopie, Mikrofilm oder andere Verfahren reproduziert oder in eine von Maschinen, insbesondere von Datenverarbeitungsanlagen, verwendbare Sprache übertragen werden.
Auch die Rechte der Wiedergabe durch Vortrag, Funk- und Fernsehsendung, im Magnettonverfahren oder ähnlichem Wege bleiben vorbehalten.
Fotokopien für den persönlichen und sonstigen eigenen Gebrauch dürfen nur von einzelnen Beiträgen oder Teilen daraus als Einzelkopien hergestellt werden. Jede im Bereich eines gewerblichen Unternehmens hergestellte und benützte Kopie dient gewerblichen Zwecken gemäß § 5 4 ( 2 ) U r h G und verpflichtet zur G e b ü h r e n z a h l u n g an die V G W O R T , Abteilung Wissenschaft, Goethestraße 49, D-8000 M ü n c h e n 2, von der die einzelnen Zahlungsmodalitäten zu erfragen sind.
Jeder deutsche oder ständig in der Bundesrepublik Deutschland oder Berlin (West) lebende Autor kann unter bestimmten Voraussetzungen an der Ausschüttung der Bibliotheks und Folokopietantiemen teilnehmen. N ä h e r e Einzelheiten k ö n n e n direkt von der Verwertungsgesellschaft W O R T , Abteilung Wissenschaft, Anschrift s. oben, eingeholt werden.
Die Wiedergabc von Gebrauchsnamen, Handclsnamen, Warenbezeichnungen usw. in dieser Zeitschrift berechtigt auch ohne besondere Kennzeichnung nicht zu der Annahme, d a ß solche Namen im Sinne der Warenzeichen- und Markenschutz-Gesetzgebung als frei zu betrachten w ä r e n und daher von jedermann benutzt werden dürften.
Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York
Printed in Germany. © Springer-Verlag G m b H & C o . K G Berlin Heidelberg 1983
Druck der Universilälsdruckerci H . Stürtz A G , Würzburg

Nervenarzt (1983) 54:497-503

Der Nervenarzt
© Springer-Verlag 1983

Weiterbildung

Immunvaskulitis und Nervensystem
P. Berlit, Ch. Kessler, B. Storch und K . - H . Krause
Neurologische Universitätsklinik (Direktor: Prof. Dr. H . Gänshirt) Heidelberg

Immuno-vasculitis and the nervous system
Zusammenfassung. Ausgehend von den derzeitigen pathogenetischen Vorstellungen werden Klinik und Diagnostik der in der Neurologie wichtigen Immunvaskulitiden dargestellt. Arteriitis tempora lis, Periarteriitis nodosa, Lupus erythematodes und Thrombangiitis obliterans zeigen besonders häufig eine zerebrale Beteiligung; in der Differentialdia gnose helfen Erkrankungsalter, Geschlecht und Organbeteiligung weiter. Neben den Laborbefun den in Blut und Liquor kommt der immunhistologischen Untersuchung von Biopsien aus A. tempo ralis, Muskulatur und Haut besondere Bedeutung zu. Medikamente der Wahl sind Kortikoide und/ oder Zytostatika (Cyclophosphamid, Azathio prin).
Der entzündliche Prozeß bei Immunvaskulitiden kommt durch die Einlagerung von Immunkomple xen in die Gefäßwand zustande. Die Bildung von Immunkomplexen als Reaktion des Organismus auf ein Antigen, das mittels spezifischer Antikör per gebunden wird, ist häufig und tritt sowohl bei Infektionen (insbesondere Virusinfektionen) als auch bei allergotoxischen Erkrankungen auf. Im munkomplexe haben die Fähigkeit, Komplement zu binden; hierdurch kommt es zur Freisetzung vasoaktiver und chemotaktischer Substanzen. Die zirkulierenden Immunkomplexe werden normaler weise relativ schnell aus dem Kreislauf entfernt durch das reticuloendotheliale System (RES) [33].
In Abhängigkeit von Antikörper-Produktions fähigkeit und Leistungsfähigkeit des RES bestehen individuelle Unterschiede bezüglich der Anfällig keit gegenüber Immunerkrankungen [8]. Hierbei können genetische Faktoren eine Rolle spielen.
Immunkomplexablagerungen kommen entwe der dort zustande, wo von vornherein eine Permea bilität für Proteine gegeben ist (Glomeruli der

Niere, Plexus chorioideus), oder dort, wo eine Per meabilitätsstörung der Gefäßwand durch die Im munkomplexe selbst verursacht wird. Eine derarti ge Schädigung der Gefäßwand erfolgt zum einen über die Freisetzung der o.g. vasoaktiven Substan zen durch das Komplementsystem, zum anderen durch die Aktivierung von Mastzellen durch die Komplexbildungen. Granulozyten, die vom Orga nismus zur Phagozytose in der Gefäßwand abgela gerter Immunkomplexe entsandt werden, führen durch Freisetzung lysosomaler Enzyme zu einer zusätzlichen entzündlichen Gefäßwandschädigung [18]. Direkte Folgen des entzündlichen Prozesses sind perivaskuläres Ödem, Blutungen und Fibrin austritt mit Ausbildung von Plättchenthromben. Gefäßverschlüsse kommen durch entzündliche In filtrate, Proliferationen, Ödemausbildung und Thrombosierung zustande. Die Zerstörung der Ge fäßwand resultiert in narbiger Fibrosierung, Ge fäßdeformitäten (Aneurysmabildung) und der Ge fahr von Rupturen (Blutungen).
Im allgemeinen befallen Immunvaskulitiden bevorzugt kleine arterielle Gefäße, wobei jedes vaskularisierte Organ in den entzündlichen Prozeß miteinbezogen werden kann. Da die Immunkom plexe lange löslich bleiben, kann die Entzündung im Verlauf der Erkrankung generalisieren bzw. auf wechselnde Organsysteme übergreifen. Affinität bestimmter Antigene zu einzelnen Gefäßbezirken mit Persistenz der Komplexbildungen in diesen Be reichen erklärt die Bevorzugung einzelner Organ manifestationen bei bestimmten Immunvaskuliti den [34, 43]. Je nach Elimination von Antigen bzw. Immunkomplexen durch Phagozytose oder tryptische Spaltung kommt es zu Remissionen; erneute Antigenzufuhr und Immunkomplexbildung führen zu einem neuen entzündlichen Schub der Erkran kung.
Während in früheren Jahren die Verdachtsdia gnose einer Immunvaskulitis in erster Linie auf grund klinischer Längsschnittbeobachtung und la borchemischer unspezifischer Parameter gestellt werden mußte, erweitern heute die Möglichkeiten

498 P. Berlit et a l . : I m m u n v a s k u l i t i s und Nervensystem

des spezifischen Antikörpernachweises im Serum und vor allem der immunhistologische Nachweis von Immunkomplexen bzw. Komplement in der Gefäßwand unsere diagnostischen Möglichkeiten. M i t der Methodik der Immunfluoreszenz können Antigen, Antikörper und Komplementkomponen ten in der Gefäßwand visualisiert werden.
Immunvaskulitis und Nervensystem
Grundsätzlich kann das Nervensystem aufgrund seiner guten Vaskularisation bei jedem generali sierten entzündlichen Gefäßprozeß miteinbezogen sein. Eine Übersicht über Immunvaskulitiden mit Beteiligung des Zentralnervensystems (ZNS) gibt Tabelle 1. Hierbei kann das Gehirn direkt durch Übergreifen des entzündlichen Prozesses auf Hirn gefäße oder indirekt infolge entzündlicher Ver änderungen hirnversorgender Gefäße betroffen sein. Bei einem Großteil der aufgeführten Krank heitsbilder kommt es auch zu einer Beteiligung des peripheren Nervensystems (PNS) bzw. der Musku latur. Während sich die Miteinbeziehung des PNS klinisch unter dem Bild der Mononeuritis multi plex manifestiert, rangieren in der Symptomatolo gie der ZNS-Beteiligung Krampfanfälle und orga nisch begründbare Psychosen vor Herdzeichen durch Infarzierungen bzw. Blutungen. In der Regel wird die Diagnose einer Immunvaskulitis aufgrund von klinischer neurologisch-psychiatrischer Sym ptomatologie allenfalls vermutet werden können. A m Krankenbett können die recht charakteri stischen Organmanifestationen der Immunvaskuli tiden weiterhelfen. So wird z.B. beim Fehlen einer Lungen- und Nierenbeteiligung von vornherein die Diagnose einer Wegener'schen Granulomatose auszuschließen sein, beim Fehlen von klinischen

Tabelle t. immunvaskulitiden m i t Beteiligung des Z N S
A ) Arteriitis bei Kollagenkrankheiten
1. Panarteriitis nodosa (Kussmaul-Maier) 2. Lupus erythematodes 3. Rheumatoide A r t h r i t i s 4. Dermatomyositis und Sklerodermie
B) Nekrotisierende Arteriitiden
1. Arteriitis temporalis ( H o r t o n ) (Polymyalgia rheumatica) 2. Allergische Granulomatose (Churg-Strauss) 3. Wegener'sche Granulomatose 4. Hypersensitivitätsangiitis (Zeek) 5. Takayasu-Arteriitis und M o y a - M o y a - K r a n k h e i t 6. Granulomatose Arteriitis
C) Arteriitiden bei seltenen pararheumatischen Erkrankungen
1. Melkersson-Rosenthal-Syndrom 2. Morbus Behcet 3. Reiter S y n d r o m 4. Sjögren Syndrom 5. Papulosis atrophicans Degos
D) Nicht klassifizierte Arteriitiden
1. Thrombangiitis obliterans (von Winiwarter-Buerger) 2. Thrombotische thrombocytopenische Purpura (Moschko-
witz) 3. Arteriitis bei I m m u n g l o b u l i n m a n g e l 4. Lymphomatoide Granulomatose (Liebow-Carrington)
bzw. anamnestischen Gelenkbeschwerden ist die ZNS-Beteiligung im Rahmen eines Lupus erythe matodes (LE) oder einer rheumatoiden Arthritis sehr unwahrscheinlich. Eine Übersicht über die in der Literatur genannten Organbeteiligungen ge mäß ihrer Häufigkeit gibt Tabelle 2. Eine weitere wesentliche Hilfe geben Lebensalter und Ge schlecht des Patienten. Während die Diagnose einer Arteriitis temporalis vor dem 50. Lebensjahr praktisch auszuschließen ist, tritt die Takayasu Ar-

Tabelle 2. Organbeteiligung, Alters- und Geschlechtsverteilung der Immunvaskulitiden (nach Angaben der Literatur)

Pan arteriitis nodosa

Lupus erythema todes

Rheuma toide Arthritis

Arteriitis temporalis

Aller gische Granulo matose

Wegenersche Granulo matose

Thromb angiitis obliterans

Takayasu Arteriitis

Hypersensitivitätsangiitis

ZNS PNS Muskel Niere Leber Herz Lunge Verdauungstrakt Haut HNO Gelenke Periphere Gefäße Augen Alter
cJ:9

++ + ++ 4- + +
++ + ++ + ++ ++ + ++
0
+
50-60
2:1

4- + + 4- +
4- + + ++ +
4- +
+ 4- + + + ++ + + 30-40
1:3

+ +
0
+ + + + ++
++
0
4- + + +
0
40-60
2:1

+ + + 44
0
+ +
0
+ + + 4- +
+ 4-4 ++
>50
1:2

++ ++
0
+ + + ++ + ++ +
++ ++ + +
0
40-50
2,5:1

+ + + + ++ + + + ++ ++ ++ + ++ + + ++
40-50
3:2

+
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
+ ++
0
25-35
6:1

++
0 0
++
0
++
0
++
0 0
+ + ++
0
10-20
1:8,5

+ ++
0
+ + +
0
+
+ ++ + + + +
jedes Alter
1:1

Z e i c h e n e r k l ä r u n g : + + + = i n der Regel vorhanden; + + = häufig vorhanden; + = selten vorhanden; 0 = nicht vorhanden

P. Berlit et a l . : Immunvaskulitis und Nervensystem
teriitis nach dem 30. Lebensjahr kaum noch auf. Die letztgenannte Erkrankung zeigt eine deutliche Bevorzugung des weiblichen Geschlechtes, die Dia gnose einer Thrombangiitis obliterans dagegen ist bei weiblichen Patienten eher unwahrscheinlich. Die in der Literatur genannten Angaben über Haupterkrankungsalter und Geschlechtsverteilung der wichtigsten Immunvaskulitiden sind ebenfalls in Tabelle 2 genannt.
Im folgenden soll unter Berücksichtigung des eigenen Krankengutes kurz auf die wichtigsten Krankheitsbilder eingegangen werden; abschlie ßend werden das zweckmäßige diagnostische Vor gehen und die derzeitigen Therapievorstellungen kurz skizziert.
Klinik der Immunvaskulitiden
Die häufigste Immunvaskulitis in unserem Patien tengut war die Arteriitis temporalis. Im Zeitraum von 12 Jahren (1970-1982) wurden 29 Patienten mit diesem Krankheitsbild stationär behandelt. Das Durchschnittsalter der Patienten betrug 68 Jahre, der jüngste Patient war 48 Jahre alt. Frauen (15) und Männer (14) waren in unserem Kranken gut gleichmäßig verteilt; in der Literatur wird oft ein Überwiegen des weiblichen Geschlechtes ange geben [24, 34, 41, 48]. Das Leitsymptom bei unse ren Patienten war der überwiegend einseitig tempo ral lokalisierte Kopfschmerz.
Weitere Anlaufstellen für die Kranken sind der Internist, den sie wegen einer unklaren BKS-Erhöhung bzw. wegen der muskel- und periarthrikulären Schmerzen bei Polymyalgia rheumatica aufsu chen, oder der Augenarzt, der den Kranken bei plötzlich auftretender Amaurose durch Miteinbe ziehung der Arteria ophthalmica in den entzünd lichen Prozeß sieht. Diese ernste Komplikation der Erkrankung tritt bei etwa 50% aller Patienten ein; wir sahen trotz frühzeitig und ausreichend dosier ter Cortisontherapie eine einseitige Amaurose bei 5 Patienten. Weitere seltenere Komplikationen wa ren je eine Zungennekrose und eine Kopfhautnekrose. Bei 4 Patienten kam es durch Miteinbezie hung der Hirngefäße zu einer kontralateralen Hemiparese, angiographisch wurden ein Mediaver schluß und ein Carotissiphonverschluß belegt. Obligat ist bei der Arteriitis temporalis die maxi mal beschleunigte Blutkörperchensenkungsge schwindigkeit, häufig sind weitere allgemeine Ent zündungszeichen (hypochrome Anämie) und la borchemische Hinweise auf eine hepatische Beteili gung. Zirkulierende Immunkomplexe können nachgewiesen werden [40]. Diagnostische Methode der Wahl ist die Biopsie aus der Arteria temporalis mit simultaner pathologisch-histologischer und immunhistologischer Untersuchung. Die Kombina tion der beiden Methoden scheint die Treffsicher heit zu verbessern [37], falsch negative Befunde

499
kommen aber aufgrund des diskontinuierlichen Gefäßbefalles vor. Die rechtzeitig begonnene, aus reichend dosierte und über mindestens ein halbes Jahr gegebene Cortisontherapie ist die Behand lungsmethode der Wahl.
Bei 21 Patienten wurde die Diagnose einer Periarteriitis nodosa gestellt. Der von Kussmaul und Maier 1866 beschriebene Patient war 27 Jahre alt [32]; unsere jüngste Patientin war 19, die älteste 67 Jahre alt. Das Durchschnittsalter betrug in un serem Patientengut 44 Jahre ohne sichere Bevor zugung des männlichen Geschlechtes (11:10). Die Mehrzahl unserer Patienten [16] befand sich wegen eines, in der Regel mehrerer Hirninfarkte in unse rer stationären Behandlung, wobei es sich meist um Mediainfarkte handelte. I n einem Fall bestand zusätzlich ein Spinalis anterior-Syndrom. Ein orga nisches Psychosyndrom war bei fast allen Kranken vorhanden, ohne neurologische Herdzeichen trat es bei 2 Patienten auf; generalisierte Krampfanfalle boten ebenfalls 2 Kranke. Das im Widerspruch zu den Angaben der Literatur deutliche Überwiegen von Schlaganfällen in unserem Krankengut dürfte in erster Linie auf die Selektion stationärer neuro logischer Patienten zurückzuführen sein. Eine Po lyneuritis unter dem Bild der Mononeuritis multi plex mit oft noch erhaltenen Muskeleigenreflexen bei bereits vorliegender Atrophie und Schwäche als Ausdruck des diskontinuierlichen Befalles sahen wir bei 6 Patienten. Eine Muskelbiopsie wurde in 13 Fällen durchgeführt - entweder aus dem Mus culus pectoralis oder dem Musculus gastrocnemius - ein positiver Befund lag nur bei 5 Patienten vor. In der Literatur wird eine Treffsicherheit der Mus kelbiopsie von bis zu 60% angegeben; sie ist damit der Haut- und Ohrläppchenbiopsie überlegen [47]. Bei 2 unserer Patienten bestätigte post mortem die Sektion die Diagnose. Eine Nierenbeteiligung lag bei fast allen Patienten vor, häufig waren Haut-, Gelenk- und Oberbauchsymptomatik. Allgemeine Entzündungszeichen im Blut waren ausnahmslos vorhanden, pathologische Liquorbefunde sahen wir nur bei 2 Patienten. Eine Eosinophilie bis zu 20% bestand bei einem einzigen Patienten - ihr Auftreten ist an das Vorliegen einer Lungenbeteili gung gebunden [3, 10,11]. I n der immunologischen Diagnostik ist besonders auf die häufig vorhan dene Erhöhung des IgA im Serum und den bei der Hälfte der Periarteriitis nodosa-Patienten mög lichen Nachweis des Hbs-Antigens zu achten [20, 34, 43].
Die von der Periarteriitis nodosa durch Churg und Strauss abgegrenzte allergische Granulomatose [11] sahen wir bei einem Patienten, der neurolo gisch eine schwere aufsteigende Polyneuritis bot und an den Folgen des entzündlichen Prozesses verstarb [3]. Die Abgrenzung gegenüber der Pe riarteriitis nodosa erfolgt in erster Linie aufgrund der obligaten Eosinophilie, die wir auch im Liquor

500
nachweisen konnten, und der häufig anzutreffen den IgE-Erhöhung [9, 10, 13].
Die cerebrale Beteiligung im Rahmen eines Lupus erythematodes führte bei 5 Patienten zur statio nären Aufnahme. Bei diesem Krankheitsbild sind im Gegensatz zur Periarteriitis nodosa Frauen deutlich häufiger betroffen, die Hirnbeteiligung äu ßert sich ganz überwiegend in organisch begründ baren Psychosen und epileptischen Anfällen [14, 21, 36, 42, 44]. In der psychiatrischen Symptoma tik bestanden bei unseren Patienten überwiegend amentielle Bilder, bei einem Kranken lag ein de pressives Syndrom vor. Bei den Anfällen handelte es sich stets um Grand mal, ein Patient verstarb an den Folgen einer Aneurysma-Blutung. Eine Po lyneuritis sahen wir nur bei einem Kranken; ihr Auftreten ist beim L.E. sicherlich seltener als bei der Periarteriitis nodosa. Klinisch sind dagegen die Haut- und Gelenkbeteiligung die Regel. Laborche misch ist der Nachweis antinukleärer Faktoren im mer, das LE-Zell-Phänomen meist positiv. Die ce rebrale Symptomatik tritt meist bei fortgeschritte nen LE-Fällen auf, als Initialsymptom ist sie relativ selten (unter 5%).
Weitere Kollagenosen, die zu einer cerebralen Beteiligung im Rahmen einer Immunvaskulitis führen können, sind die Sklerodermie, die Dermatomyositis und Mischformen (Sharp-Syndrom). Bei allen 3 Krankheitsbildern sind Muskulatur und pe ripheres Nervensystem häufiger als das ZNS in den entzündlichen Prozeß miteinbezogen. Die Gefäß beteiligung im Rahmen einer Sklerodermie kann sowohl entzündlich im eigentlichen Sinne einer Im munvaskulitis [16] als auch primär obliterativ [8] sein. Wir betreuten 2 Sklerodermie-Patienten sta tionär, wobei in einem Falle eine Muskelbeteili gung, bei dem anderen Patienten eine gleichzeitig bestehende Syringomyelie zur Aufnahme führte. Entscheidend für die Diagnose sind neben der der matologischen Symptomatologie die Biopsie aus Haut bzw. Muskulatur.
Ebenfalls sehr selten ist die Miteinbeziehung des Zentralnervensystems bei der rheumatischen Arthritis im Sinne einer rheumatoiden Vaskulitis [18, 46]. In diesen Fällen führt eine nekrotisierende Vaskulitis zu Herdzeichen und/oder Krampfanfäl len; periphere Neuropathien sind selten beschrie ben worden. Die Diagnostik stützt sich auf die in ternistische Symptomatik.
Eine Sonderstellung nimmt die Thrombangiitis obliterans von Winiwarter-Buerger ein [7, 53]. Im Gegensatz zu den bisher genannten Krankheitsbil dern spielt sich der entzündliche Prozeß vornehm lich an Extremitätengefäßen ab, eine Organbeteili gung fehlt. Erst aufgrund der Möglichkeiten im munologischer Diagnostik wurden über Jahre be stehende Zweifel an der Existenz einer cerebralen Form der Endangiitis obliterans ausgeräumt [4, 5, 49]. Neben allgemein entzündlichen Laborverän

P. Berlit el al.: Immunvaskulitis und Nervensystem
derungen ist der Nachweis zirkulierender Immun komplexe ebenso beschrieben worden wie Immun globulin- oder Komplementveränderungen. Als besonders typisch gelten die Erhöhung von IgE, der C 4-Komplement-Komponente und des AntiElastintiters. Wir bekamen in 12 Jahren 7 Patien ten mit einer Thrombangiitis obliterans zu Ge sicht; es handelte sich ausschließlich um Männer, der Erkrankungsbeginn lag zwischen dem 20. und 30. Lebensjahr. Klinisch imponierten vor allem re zidivierende Hirninfarkte in wechselnder Lokalisa tion, fakultativ waren entzündliche Liquorveränderungen vorhanden; die immunhistologische Untersuchung einer Biopsie aus der Arteria tempo ralis brachte in 2 Fällen einen positiven Befund [30].
Die nach ihrem Erstbeschreiber 1936 benannte Wegenersche Granulomatose [52] ist durch eine ne krotisierende Angiitis der Arterien des Respira tionstraktes und der Nieren charakterisiert. Cere brale Symptome kommen entweder durch intrace rebrale oder subarachnoidale Blutungen oder aber durch das Auftreten cerebraler Granulome (Hirnnervenausfälle) zustande. Sie sind ebenso wie eine Mononeuritis multiplex oder Myopathie in etwa 50% der Fälle vorhanden [15, 19, 34]. Das Krank heitsbild ist selten - der Neurologe wird es gele gentlich im Rahmen konsiliarischer Tätigkeit se hen. Während die Prognose des Leidens früher sehr schlecht war, berichten jüngere Arbeiten über beachtliche Erfolge einer Therapie mit Cyclophosphamid [17, 18, 43, 50].
Weitere in unseren Breiten ausgesprochen sel tene Immunvaskulitiden sind die nekrotisierende Takayasu Arteriitis und die Moya-Moya-Krankheit. Beide Krankheitsbilder sind in Japan hei misch und befallen vorwiegend Kinder und Ju gendliche, bei der Takayasu-Erkrankung besteht eine ausgeprägte Bevorzugung des weiblichen Ge schlechts. Die cerebrale Beteiligung kommt bei der Takayasu-Arteriitis durch den Befall der vom Aor tenbogen abgehenden Gefäße, bei der MoyaMoya-Krankheit durch den doppelseitigen Ver schluß des Karotisendabschnittes, der durch ein charakteristisches angiomatoses Netzwerk über brückt wird, zustande. Bei beiden Krankheitsbil dern sind genetische und immunologische Fakto ren sicher nachgewiesen worden [31, 51]; bei der Takayasu-Arteriitis wurde auffallend häufig eine gleichzeitig bestehende Tuberkulose gefunden [39].
Bei der nach Zeek benannten Hypersensitivitätsangiitis [54] handelt es sich um eine uneinheit liche Gruppe kleinste Gefäße betreffender Vaskuli tiden. Klassischerweise spielt sich der Prozeß an der Haut ab, grundsätzlich kann aber jedes Organ miteinbezogen sein. Zur Gruppe der Hypersensitivitätsvaskulitiden gehören die Serumkrankheit (nach Penicillin und Sulfonamiden), die HennochSchönleinsche Purpura (postinfektiös, Nahrungs-

P. Berlit et a l . : Immunvaskulitis und Nervensystem

501

Tabelle 3. Laborbefunde bei Immunvaskulitiden (nach Angaben der Literatur und eigenen Befunden)

Panarteriitis nodosa

Lupus erythema todes

Rheuma toide Arthritis

Arteriitis temporalis

Aller gische Granulo matose

Wegenersche Granulo matose

Thrombangiitis obliterans

Blut

BKS-Beschleunigung

4- +

Eosinophilie

+

C-reaktives Protein

++

LE-Zellen

0

Antinukleäre Faktoren

0

Rheumafaktor

+ 4-

Anti Elastin Titer

0- + +

Zirkulierende Immunkomplexe +

Immunglobuline

IgA ttt
IgG normal

IgM

normal

IgE normal

Komplement

C3 CA HBs-Antigen/anti-HBs
DNS-Antikörper

U
1 + +/+ 0

jquor Zellerhöhung Eiweißerhöhung Eosinophilie

+ ++ 0- +

Gewebe Gewebsantigene

positive Immunhistologie Biopsie aus:

4- + Muskel, Niere

4- +
0 +
4· + + + ++ ++
0- + +
4-
normal
TTT
normal normal
II II 0 +

++ 0 + 0 + + ++ 0 +
 
 normal
normal normal
0 +

+0 ++ + 00

HLA-B8, A15 4- 4Hut

+
Haut, Gelenke

+ ++ 0 + 0 0- + 0 0 0
normal
 
normal
 TT 0/+ + 0

4- 4+ 4- + +
0 0 + 0 0
normal normal normal
TT
normal normal
0 0

+ ++ + + + 0 40 +
TT T 1 TT
normal normal
0 0

0+

0- +

+ + 0- +

0 4- - 4- + 0

HLA-B8, A10 +++ Arteriitis temporalis

+
Haut

 LA-
4- + Niere, Lunge

0- + 0 ++ 0 0 0 + ++ +
normal normal normal
TT
normal
TT 0 0
+ + 0
HLA-B8, HLA-B12 ++ Arterien

Z e i c h e n e r k l ä r u n g : + 4- + in der Regel vorhanden; -I-4- h ä u f i g vorhanden; 4- selten vorhanden; 0 nicht vorhanden; TTT der Regel E r h ö h u n g ; | | bzw. ü häufig E r h ö h u n g bzw. Erniedrigung; f bzw. | selten E r h ö h u n g bzw. Erniedrigung

mittelunverträglichkeit) und die Vaskulitiden in Verbindung mit Malignomen (paraneoplastisch) [18]. Vaskulitiden mit schweren neurologischen Ausfällen wurden beschrieben nach Drogenmiß brauch [12] und Medikamenteneinnahme [45]. Wir sahen eine schwere generalisierte allergotoxische Vaskulitis nach der Verbrennung einer Hand, die zum Tode des Patienten führte. Bei einem weiteren Patienten beobachteten wir eine allergische Menin goencephalitis mit flüchtigen Hirninfiltraten ohne Hinweis auf eine Gefäßbeteiligung [1, 2]. Eine eigenartige ausschließlich das Gehirn betreffende granulomatöse Arteriitis, die bislang etwa 20 mal beschrieben wurde [25], dürfte auf einen Virusin fekt zurückzuführen sein [22].
Eine Reihe seltener pararheumatischer Erkran kungen kann das Gehirn im Rahmen einer Immun vaskulitis miteinbeziehen. Hierzu zählen neben dem Reiter-Syndrom (Konjunktivitis, Arthritis, Urethritis), dem Sjögren-Syndrom (Keratokonjunktivitis, Arthritis und Achylie) und der Papulosis atrophicans Degos [27] das Melkersson-Ro senthal-Syndrom und der Morbus Behcet. Den Pa tienten mit einem Melkersson-Rosenthal-Syndrom

führt zumeist die durch die Gesichtsschwellungen (Cheilitis granulomatosa, Makrocheilie, Makro glossie) hervorgerufene rezidivierende Gesichts nervenlähmung zum Neurologen. Wir sahen neben 3 Patienten mit rezidivierenden Facialisparesen einen 48jährigen Mann, bei dem nach einem Me dia-Infarkt rechts ein positiver immunhistologischer Befund einer Biopsie aus der Arteria tem poralis derselben Seite erhoben werden konnte. Neurologische Komplikationen bei einem Morbus Behfet (Iritis, orale und genitale Ulcerationen) sa hen wir bei 7 Patienten; bei einem Patienten kam es zu einem computertomographisch nachweisba ren gefäßabhängigen Nekrosebezirk [26]. Die Dia gnose dieser Krankheitsbilder stützt sich in erster Linie auf die klinische typische Symptomatologie, Laboruntersuchungen spielen nur eine untergeord nete Rolle.
Weitere ausgesprochen seltene Krankheitsbil der sind die thrombotische thrombocytopenische Purpura Moschkowitz, bei der wechselnde neurolo gische Herdsymptome neben Purpura und hämoly tischer Anämie typisch sind [14, 44], und die lymphomatoide Granulomatose Liebow-Carrington, die

502
unter dem Bild einer lymphoproliferativen Erkran kung eine obligate Lungen- sowie eine häufige Haut- und Nierenbeteiligung zeigt. Das Zentral nervensystem soll in 20% der Fälle miteinbezogen sein [18].
Bei einem jungen Patienten mit rezidivierenden Hirninfarkten im Media- und Posterior-Versorgungsgebiet konnten wir nach intensiver Diagno stik einen selektiven IgA-Mangel als mögliche Ur sache nachweisen. Cerebrale Vaskulitiden sind bei dieser meist sporadisch auftretenden Immundefizienz beschrieben worden [28].
Diagnostik der Immunvaskulitiden
Wie die vorausgehende Darstellung zeigt, handelt es sich bei der Immunvaskulitis um ein Syndrom, nicht um ein eigenständiges Krankheitsbild. Die diagnostische Zuordnung zu den zugrundeliegen den Erkrankungen ist im Hinblick auf die Elimina tion vorhandener Noxen (Hypersensitivitätsangiitis) und die Therapie wichtig. Entscheidend sind hierbei laborchemische Untersuchungen sowie hi stologische und immunhistologische Diagnostik entsprechend entnommenen Biopsiematerials. Eine Übersicht über die in der Literatur und im eigenen Krankengut gefundenen Laborparameter gibt Ta belle 3. Die in dieser Tabelle aufgeführten Untersu chungen sollten bei jedem Patienten, bei dem auf grund von Klinik und Verlauf die Verdachtsdia gnose einer Immunvaskulitis gestellt werden muß, durchgeführt werden. Die zweckmäßigen Biopsieentnahmestcllcn sind ebenfalls aufgeführt.
Therapie der Immunvaskulitiden
Grundsätzlich wird die Diagnose einer Immunvas kulitis den Einsatz von Kortikoiden und/oder Zy tostatika erforderlich machen. Sicher erwiesen ist der Nutzen der Kortikoidbehandlung bei der Arte riitis temporalis [41] und der CyclophosphamidBehandlung bei Wegener'scher Granulomatose und Periarteriitis nodosa [17, 18]. Ein weiteres bei einem Großteil der Immunvaskulitiden gut wirksa mes Zytostatikum ist Azathioprin. Im allgemeinen wird die medikamentöse Einstellung des Patienten die interdisziplinäre Zusammenarbeit vornehmlich mit internistischen Fachkollegen notwendig ma chen, der Therapieerfolg hat sich neben der Klinik an den entscheidenden Laborparametern zu orien tieren. Bei denjenigen Krankheitsbildern, deren neurologische Symptomatik in erster Linie gefäß abhängig zu erklären ist, wird die Gabe von Thrombozytenaggregationshemmern (insbeson dere Thrombangiitis obliterans) oder Cumarin-Derivaten (insbesondere Takayasu Arteriitis) notwen dig werden, wobei bei einer Antikoagulantien-Behandlung die bei einigen Immunvaskulitiden deut lich erhöhte Gefahr der intrakraniellen Blutung ge gen den Nutzen abzuwägen ist.

P. Berlit et a l . : Immunvaskulitis und Nervensystem
Literatur
1. Berlit  (1981) M u l t i p l e flüchtige Hirninfiltrate bei aller gischer Meningoencephalitis. Ein Beitrag zur Differential diagnose der Eosinophilie im Liquor cerebrospinalis. Arch Psychiatr Nervenkr 230:351-359
2. Berlit  (1983) Differentialdiagnose der eosinophilen Me ningoencephalitis. I n : Gänshirt H , Haack G, Berlit  (Hrsg) A k u t e e n t z ü n d l i c h e Erkrankungen des Zentralnervensy stems und seiner Hüllen. Perimed, Erlangen
3. Berlit P, M ö l l e r P, Krause   (1982) Eosinophile Polyneu ritis und allergische Angiitis. Differentialdiagnose eines Syn droms. Nervenarzt 35:714-720
4. Biller J, Asconape J, Challa V R , Toole JF, McLean W T (1981) A case for cerebral t h r o m b o a n g i i t i s obliterans. Stroke 12:686-689
5. Bollinger A , H o l l m a n n , Schneider , Fontana A (1979) Thrombangiitis obliterans: Diagnose und Therapie im Licht neuer immunologischer Befunde. Schweiz Med Wochenschr 109:537-543
6. Bruetsch W L (1942) Rheumatic endarteriitis o f cerebral ves sels: Sequel o f rheumatic fever. Trans A m Neurol Assoc 68:17-24
7. Buerger L C (1908) Thrombo-angiitis obliterans: A study of the vascular lesions leading to presenile spontaneous gan grene. A m J M e d Sei 136:567-580
8. Christian C L , Sergent JS (1976) Vasculitis syndromes: c l i n i  cal and experimental models. A m J Med 61:385-392
9. Chumbley L C , Harrison E G , DeRemee R A (1977) Allergic granulomatosis and angiitis (Churg Strauss Syndrome). Re port and analysis o f 30 cases. M a y o Clin Proc 52:477-484
10. Churg J (1963) Allergic granulomatosis and granulomatousvascular syndromes. A n n Allergy 21:619-628
11. Churg J, Strauss L (1951) Allergic granulomatosis allergic angiitis and Periarteriitis nodosa. A m J Pathol 27:277-301
12. Citron BP, Halpern M , M c C a r r o n M , Lundberg G D , M c C o r m i c k R, Pincus 1J, Tatter D , Haverback BJ (1970) Mecrotizing angiitis associated with drug abuse.  Engl J Med 283:1003-1011
13. Conn D L , McDuffie F C , Holley K E , Schroeler A L (1976) Immunologic mechanisms in systemic vasculitis. Mayo Clin Proc 51:511-518
14. D o r n d o r f W (1980) E n t z ü n d l i c h e H i r n g e f ä ß e r k r a n k u n g e n . Nervenarzt 51:449-452
15. Drachman D A (1963) Neurological complications o f Wege ner's granulomatosis. Arch Neurol 8:145-155
16. Estey E, Lieberman A , Pinto R, Meitzer  , Ransohoff J (1979) Cerebral arteritis in scleroderma. Stroke 10:595-597
17. Fauci AS, D o p p m a n J L , W o l f f S M (1978) Cyclophosphamide-induced remissions in advanced polyarteritis nodosa. Am J Med 64:890-894
18. Fauci A S , Haynes B F ,  atz  (1978) The spectrum o f vas culitis. Ann Intern Med 89:660-676
19. Fauci AS, W o l f f S M (1973) Wegener's granulomatosis: Stu dies in 18 patients and review o f the literature. M e d i c i n e 52:535-561
20. F r o h n e n PP, Sheps SG (1967) Long-term follow-up study of periarteritis nodosa. A m J Med 43:8-14
21. Fulton W H , Dyken PR (1963) Neurological syndromes o f systemic lupus erythematosus. Neurology 13:317-323
22. Gilbert GJ (1977) Evidence o f viral cause in granulomatous angiitis. Neurology 27:100-101
23. Gottwald W (1976) Melkersson-Rosenthal-Syndrom. Dtsch Med Wochenschr 101:338-344
24. Graham E, Holland A , Avery A , Ross Rusell R W (1981) Prognosis in giant-cell arteritis. Br Med J 282:269
25. Harrison PE (1976) Granulomatous angiitis o f the central nervous system. J N e u r o l Sei 29:335-341
26. Hartmann A , Berlit P, Olbert D , Krastel  (1982) Neurolo gische Komplikationen bei Morbus Behcet. A k t Neurol 9:78-82
27. Herdemerten S, D o r n d o r f W , Mauss J (1971) Papulosis

P. Berlit et a l . : Immunvaskulitis und Nervensystem

503

atrophicans maligna (Degos) m i t Beteiligung des Nervensy stems. Arch Psychiatr Nervenkr 214:33-45 28. H o r o w i t z S, H o n g R (1975) Selective IgA-Deficiency-some perspectives. Birth defects: Original article series V o l X I , No 1 29. Howell SB, Epstein W V (1976) Circulating immunoglobulin complexes in Wegener's granulomatosis. A m J Med 60:259-268 30a. Kessler C h , Berlit P, Reuther R, Schwechheimer  (1983) Zur Differentialdiagnose der Thrombangiitis obliterans v. Winiwarter-Buerger. Nervenarzt 54:85-91 30b. Kessler Ch, Reuther R, Berlit , Carls C, Hofmann W (1983) C A T - S C A N and immunohistochemical findings i n a case o f cerebral T h r o m b o a n g i i t i s obliterans. Eur N e u r o l (im Druck) 31. Kitahara , Okumura , Semba A, Yamaura A, Makino  (1982) Genetic and immunologic analysis on moya-moya. J Neurol Neurosurg Psychiatry 45:1048-1052 32. Kussmaul A , Maier  (1866) Ü b e r eine bisher nicht be schriebene eigentümliche Arterienerkrankung (Periarteritis nodosa), die mit Morbus Brightii und rapid fortschreitender allgemeiner Muskellähmung einhergeht. Dtsch Arch Klin Med 1:484-517 33. Lampert PW (1982) Pathological implications o f immunolo gical disease in the central nervous system. I n : Clinics in immunology and allergy. V o l 2, Nr 2. Immunoneuropathology Waksmann B H (ed) W.B. Saunders Comp, London Philadelphia Toronto 34. Lehmann  (1981) Diagnostik entzündlicher Gefäßerkran kungen. Dtsch Med Wochenschr 106:339-342 35. Lehmann  (1981) Therapie der entzündlichen Gefäßer krankungen Dtsch Med Wochenschr 106:370-372 36. Lehmann HJ (1979) Differentialdiagnose cerebraler Syn drome bei Kollagenosen und bei subakuter Sepsis lenta. Nervenarzt 50:16-20 37. Liang G C , Simkin PA, Mannick  (1974) Immunoglobu lins in temporal arteries. A n immunofluorescent study. A n n Intern Med 81:19-24 38. Liebow A A , Carrington CB (1969) The eosinophilic pneu monias. Medicine 48:251-284 39. Lupi-Herrera , Sanches-Torres G , Marcushammer J, M i spireta J, H o r w i t z S, Espino-Vela J (1977) Takayasu's arte ritis. Clinical study o f 107 cases. A m Heart J 93:94-103 40. Malmvall BE, Bengtsson BA, Kaijser B, Nelsson L A , Ale-

stig  (1976) Serum levels o f immunoglobulin and comple ment in giant-cell arteritis. Jama 236:1876-1978 41. Mumenthaler  (1978) Giant cell arteritis. J Neurol 218:219-236 42. O'Connor JF,  usher D M (1966) Central nervous system involvement in systemic lupus erythematosus. Arch Neurol 14:157-164 43. Parrillo JE, Fauci AS (1980) Necrotizing vasculitis, coro nary angiitis, and the cardiologist. A m Heart J 99:547-554 44. Petz L D (1977) Neurological manifestations o f systemic l u  pus erythematosus and thrombotic thrombocytopenic pur pura. Stroke 8:719-722 45. Popper H , Skvarc A , Ladurner G , Lechner  (1978) Zere brale Komplikationen bei allergischer Vaskulitis. Nerven arzt 49:720-723 46. Ramos  , Mandybur  (1975) Cerebral vasculitis in rheu matoid arthritis. Arch Neurol 32:271-275 47. Schumacher  (1979) Zur Diagnostik der Periarteriitis no dosa: Klinische Symptome, Muskel-, Haut- und Ohrläppchenbiopsie. Nervenarzt 50:46-51 48. Sole-Llenas J, Pons-Tortella  (1978) Cerebral angiitis. Neuroradiology 15:1-11 49. Stein F , Pezess M P (1965) A n t i - e l a s t i n antibodies i n n o r m a l and pathological human sera. Nature:312-313 50. Thoma R, Dienst C, Gross R (1982) Immunerkrankungen der Lunge I I . Dtsch Ärzteblatt 79:33-42 51. Volkman DJ, M a n n D L , Fauci AS (1982) Association be tween Takayasu's arteritis and a B-cell alloantigen in N o r t h americans.  Engl J Med 306:464-465 52. Wegener F (1936) Ü b e r generalisierte, septische Gefäßer krankungen. Verh Dtsch Ges Pathol 29:202-210 53. Winiwarter Fv (1879) Ü b e r eine eigentümliche F o r m der Endarteriitis u n d Endophlebitis m i t G a n g r ä n des F u ß e s . Arch Clin Chir 23:202-226 54. Zeek P M (1953) Periarteritis nodosa and other forms o f necrotizing angiitis.  Engl J Med 18:764-772
Dr. P. Berlit Neurologische Universitätsklinik Voß-Straße 2 D-6900 Heidelberg

