CAMBRIDCUENIVERSITPYRESS Crrbrid8eN. wYorkM, clhournMc,ldrid,Cap.Tovn,Sing.porcS.ioPaulo
CanbridgeUnileBi ly Press fi. EdiibuBhBuildine,Cambridge2CRBU2U, K
P u b l i s h ei ndl h eU n i t c dS l a t e s o f A m . r i cb.yC a n b r i d SUn i v . E i l yP r e s sN, . w Y o r k
Infomarioonninisdtl.:aw.canbridee.oer7805728l 1954
OCrmbridgUenivesiryPres2s00t
T h nb o o li si n c o p y r i g hSt .u b j . ct os l d u i o r y x . e p t i o n andlothcprovisionosfrolevlnct oll.divcli@nsine.greemenrs, noreproductioof.anypenm.yilke placewnhour l h cw r i l l . np c m i s s i oonf c a m b r i d gUc n i v . E i t yP r  s s .
Thhdi8ilallyprintsdfirpsrtp.rbacvt .Bion2005
A.ataloEw rccordJorthh ptblicoti@ isdailabl.lron theB,ithh Libmty
Libra.yoICMAres CatalogritAin Publi.atio" .lata Cog.iliveecologypoof llinelio:nanimabl ehlviorsnfdlor.l evolutio/ndii.dbyl,aA Chnl*amdJrh.s D.Thonson.
!nclud.sbibliochphiclrlcf.rencs(p.). t s a N0 5 2 t? 8 t 9 57 | . Polin.ros- Ecopbysiolog2y.P. olilnationL. ChhlkdL. ss. !963-|| Thoms.,
QK926.C64200t 51LA642-n 21 00-065012
ISBN-1397E-0-5-2718195-h4ardblck ISBN-10 -521-7E195-Thadback
ISBN-ll 9784-521-0184p0.-Fl rback ISBN-10 -52| -0| 840-4p.prb.ck

J A M E SD . T H O M S O NA N D I A R S C H I T T K A
Pollinatorindividuality:whendoesit matterl
I h.ve dwrys rcgrctted thrt I did not merk the beesby attaching blrs of cotton wool or eidcrdown to tbem witb rubtrer,bec.uie tbh would Mve mde it much e.sler to follow thetr paths.
d'arlcrDrRin,.k d byFftn:n ('e63)
Thesymposiurnthat stimulatdthis bookarosfrom theeditors'conviction that botanistsintrestdin biotic pollination would benefitfrorn a considerationof recentresearchon thebehaviorandthesensorycapabiliriesofflower-visiringanimals.Wehopedto offerperspectivetshat would coffectmisepprehensionse,nrichfuture work, andopcnoewquesdons, In this chapterv, recontinuein thisvangelisticvinbt indulging in longstrndingpersonailnteresnin tbeindividuelityof pollinatinganimals. Ignoringrhe uniquenesosf individualswill invite rgrtslike 6ose xpressedbyDerwin in revie\ringhis work ontheflight patternsof male bumblebesA. lthoughhe investigattdhh questionfor severayl earc, Deffin neverpublishedhis observationsM. ight he haveconsideredhis failurto markthbesafatalflawl
Our goalsarerooudinesomeofrhe insighrsthar aremadepossibleby treating pollinatorsasindividuals,and to show possiblepidalls of rot doingso.somewll-knownconclusionsregardingpollin.tor physiolog, and behaviorcenbegiven altrnativeinteipretationsby iovoking individuality.we hopethat this chapterwill stimuletemoresysthadc approachetso poliinator individuality.
rhere aremant relevantaxe,alongwhich individual pollinatorsrnay vary,including grossbehavioraal specssuchasforaging-sitepreferences, food-plantpreferencese,nd numrousaspectsof foring style(including samplingffon, levelofflower consancy,giving-up thresholds,tc.).
11e4

,^MES D. THOMSON ^ND
Thesein turn maybeunderlainbyvariationin basicnurophysiologicxl processsuschaslearningabilityGPedc,apacitya,ndduratioo)s,ensitivity to intrfernce,mciencyat detectingflowers,etc.Therearalso multiple caussfor observdvariationsin foragingbhaviorT. hesecanbe genetic,leerning-related,age-dePendento, r indlced by Parasites.In whatfollowsw, earemostlyconcernewdithcasews hereneglectinPgollinatorindividualitymry leadtorioneousconclusions.

B$lc obscnetions

SmaI fo.aging aras sevrasltudie,showingthatsocieilnsectussespatirlmemoryin foraging datebackto the penultimrte cntury(e.g.Fabre1879M; iiller $82). After manydecadeosfdetailed resarchon spatialmmoryofbes(,9.chitrka

dfal r99r Menzelt,hisvolume)m, ostpollinationbiologistsacceptthat

suchmmoryxistsb, ut mostassociatiet with findingthenstrathr
rhanfindingfoodsourceso.ptimal foragingtheoryis PartiallyresPonsiblfor this {Haly& Hurty, this volume):someadherntsofthis thory proposedthat pollinatorcforegeusingessniiallythesamerulesasprotc
zoansT" hnurnbersof placesvisitedduringa foragingboutseemdto

manybiologisrstoohigh (often,severatlhousandflowersmustbevisited

to fill the stomachof a bee)for beesto memorizemuch detail of the

complexflightpath. Yet,ifone catchesbeeworkersat a patchofflowers,mark $m, end

relasesthem, on will frque.tly seesomeofthem rturn to the site (Ribbandsi949; Heinrich 1976;Fre1993)T. his indicatesthat at least

someindividuals havestablishedsmall foraging areasto which they

return for all or mostoftheir fedin8.In onestudy,37Pl^ntsofPenttemon

rtri:trr were planted in a meadowin a hxagonalpattern with 1.5m

btweenplant5(Thomsonetdt 1992)w. e markedbeesandfollowedsom

of themintensivlyfrom 23-zsJuly aging in this rra; one worke. in

1990s. vralbeesdid atl of panicular, Brr,trt{ favifont

their for"Bl\le:

worked the array for our entir Priodof closobsrvations{23Jult

throughs Augusi1990)s.hewouldvisitthe:zplants(andsomeofother

madowspeciesthat grewintrsPrsedwith thePdtutedore) ssentiallyall

day,disappearingfor only afwminutesat c helf-boff intrvelsto droP

ofcollected rewardsat th nest.Bumblebeesofother specieshaveper-

formedcomparablyon other plants(Thomsonetd 1987)b, ut wedo not

knowwhthetrhissitefidelityistypical

rollin.rorindividualiry

100 ---//./,
.9
l'//4 8 0
-q lln /

fhe "biglovt' bF-es
unamrkedbees

6
E40
z

' f o'5F.:;"4"ef t'eF"":et i g$dps'.p; 5+3'
lndividualbees
rie.'o.r.Frcqucnciesovf Ghiinonedrytoxfocalplantof r.dtt.nanlttuttoby . n u m b e r onf r ! r k . d b u m b l . b c c s ( w i l l i a m s & T h o n s o n r 9B9c3c)n r m c s monlyindi.rtepiintcdcolornarks(e.s..RY=rcd ycllow),ahhoughafcw distin.tivcbccswereidenti6edbynaturil rttributcs(e,g,H, UCE).
In anotherstudyof Pnrtemonttritut, willirrns & Thomson(1998) videotapeadllvisitstor singlpottedplantin acirculaar rrayof27planrs. we hadmarkedvisitorson previousdays.Fourindividuakm:d over halfofrheplantvisits(Fig.ro.r);thesebeesreturnedto thefocalplanrat starisricallryegulir intervils,with neaninterirrivaltimesof5.36,s.9o, zoz andz9r min. Unmirkedbeesmighthavebecnvrgabondswith no sitefidclity,site-fairhfubl eesthatevadedmarking,or sire-faithfubl es thatwernwarrivils.
tndividualburnblebeesmaymaintiin morethrn oneforagingarer B r i a n( r 9 s r ) n o t e dt h a tB o r t b ua:g r a r u n( r c w p a t t u o r u rwn lo r k e r st e n d e dt o Ieavethenesrincherrcteristiccompassdirect;oD,butthatsomeindi ds had morethanoncdcpartingdirection.Thesebccsalsocimebrck with differenrpollenswhen thcy left in differenrdirectionsK. rren coodell(personaclommuDicationf)oundthatcertairworkersofB..y'it' / t d , ! r rc o l l e c t eodn eo f r w o d i f f e r e n t r . t ' r o f s e v  rpaol l l  ns p e c i eosn d i F e r enttripsin e montaneNorropicahlabitatT. hmostlikelyexplanation forthecovarirtionofseveraslpecies;tshatthebeews eregoingto twodifferenrlocailties,thenforaginginconstlntlyin eachplac.

IAMES D. TFOMSON AND
Traplining bhavior Ifbcet doreturn frequntlyto foragingareast,heymayalsotendto visita st of plants within thoseareasin a Partictrlar,somewhatrpeatable circuit(Manning1956;Heinric1h976T; homsonerdl t9a2'19av997t)n fact,suchtraplioingis a caswherepollinatorindividlalitymanifesb itsElfpat,*cllefl.e. rn onestudy,w lt bumble bes(B,nbw in4tknl foraein anarenawith six artificial flowersat 6xdpositions.Theneaar rew;rdswereadjustedto beciop caPacitt5, othat bee,hadto visit ali six Bowers{but not more)to 611their stomachonce.EachbeewastsEdindi vidually andencounteredanabsolutelyidenticalaftayduring 40succee siveforagingbouts.Yet,eachbefoundauniqusolutionto rhproblm oflinking thesix flowers,andusedthis solutionrPatedl(ysecFig'104'
Although welackcomparativestudresthat would indiote howoften bumbtebe!showtraplinebehavior,or whatcircumstancetsndto elicit ir, it seemslikely thar traplining is mostlikly to emrge(r)whnnectar or pollenrewardsarereplenishednPidly aftrbeingdrainedbyavisitor, and1z)when therearespacesbe*een Plants,with sufrcient landmuks to allow besto orint. Bumblebeese, sPciauByontdttttffttdtl,r, showed clexrtraplining behavioron sca$eredPlantsof Ard&4hisPidiin .enn?J Nw Brunswick(Thomsoneral rgez);in densestandsof sdtdagospp. (goldenrods)nearby,however,besof the samesPecishowdoo dis' cernabletendncyto repeattheir flight paths'althoughtheywereusing smallforagingareas(J.o. Thomson& w. Maddison,unPublisheddat')
Two aspectsofbumble beetraplining aremostrelevantto this PaPr' Firsr,althoughraplines arequitc flexible- beesdonotslavishlyfollowa fixed rout,but ratheradd newplantsend droPold onesasconditions change- threis a conservativtendencyfor beesto keepusing accus' tomedflight paths(Thomson1996)andio kePreturning to plantsthat have been particltarly rwarding in the Past (Thomson 1988).For example,Manning (19s5)describedho\a,besthat had bentnined to visit Doftedplanrsstill returnedto thoslocationsaftrthPotshadben co.il.t"ly ie.o""d. second,beesreturn to plana on their traplinsat surpiisingly brief intervals,t 10min in both PnrnttonsfticdltandAnlid
variation in working sPed whn fotlowint markedPollinators,one is frequentlystruck by varierionsin thespedofindividuels.someoftbis varietioniscausedbydifferencsin thentarofieringsof plantson which theseindividuatsforege.

Pollin.roi.ndividualirv
Forexa$ple,bsandbutterflieswill fly moreraPidlywhenmorntar is available,an observationwirh severalpossibleexplanetions(N{nez r97o;xunz & chittka 1996)B. ut threisalsovariationbetwenindividu_ alswho areusing thc sameresourcesat thesamtime. somesuchvaria_ tion canbeexplainedby size largerbeesarefasterflirs (spaetheerdl zooo).Inaddition,somesensorayttributescorrelatw ith sizandinflu_ encethe speedwith which besdtct flowrs. spaethect al (zooo) recntlyfound that largerbeeshavbettrvisuc6petial resolution,and arethreforesubstantiallymoreacdrat and faltr at delcting small flowersF. urthermoref,oragingspeedis dependenotn colonyneedsin bumblebees(cartar tqgza).
In studier {,ith numerousrnarkedbees,Thomson has frequently encounteredafcw individualsthat seemto 6y muchfasterandto handle inflorescencevseryquickly.Becausseuchbeesarehardto observefor long bouts,they maybe underrpresentedin cerraintypesof obseNational
data. Even among the more srolid besfor which datx ar available,
howver,therarindividual differencesin working sPdaod in other aspctssuchasflowr constancy(Tablero.r. Tbe meanflowr+andling rimsof 17beesin the 1994datavadedt'to-fold. Recallthat all of these datacomefrom thesameplantonasingleday.Beesalsovariedabouitwofold in thedurationoftheir plant visirs(measurda! themeannumbrof dowersvisitedper plant visit) but plati'visit durationsveriedsomuch wirhinbeesthattbevariationamongbeews asinsignificant.Inaddition toshowingvariationamongindividualst,hedatafor'llue" suggestthat this bet foragingtmposlonedoverthetwo weelcshewasobsrved.
varietion in fo.aging mode DifferntbsmayedoptdiFerhtwaysofusing Rowerso. ne ofth mor conspicuousdiErncesinvolvesthe type of floral reward - pollen or nectar- bing activelysought.on Pentknonstritus, for examPle,most 8rr,',016workrs entr th larg flowers rightsid-up and tongue the paired nectariesat the filamenr bascs.Thesebsusually acdrmulate small potlen loads, but they never fill thcir corbiculae,presumably bccausetheir honcystomachs6n 6rst, other bees,mostly B. ,,tdrt6, ignorethenctarist,urning upside-downto gr.sPrheanthc andsoni_ catepollen from them. Thesebesaccumulatevrylarge pollen loads. somebeescombinthetwo bbaviorsb, ut mostindiyiduelstendto stick with onetypeofbehaviorovratleastafwdays.still, changesoccur;bes

rz$

: 5 " &, q

9c 8

Er

96.:i
!5;E

; E;;t3

E:..H::

gE -?: 9Er-.!: E: E

E=st;t!

;
:

:EEi

i3q
En

!

=i i F ! ;

:3:;E

: !i!:s:
E :sq6zE

:199;e
5i:1PE

;+,iiE

ol ; , E !F E Ei

(J
() Ec :I i E ;

q=: "9+"E;?;:dE: =i; !g*i

9
!

i!t! EEi

E::E!:3

E1 E! :I ;

;Zi

F9F

:J
F

P
:E

E

6 : i E f ;.1

E :! ! 3 85
: EE , : ; 5 i
J & FEA T J . e Ei q ! : ; E

,9

E

I !s9:1

! E

E
2
a
E

5 d3

9C$S

; !E
S?E
E >.5
EiE
.*FiEEZ =r

FEEa
5E6e
dE:i

3I 6 b R li

;:E,S!
6f;r

EggEEs 3

3 R s 9 gEigE

 . E;Ei * e g

ii.e&i

!
 E i i i2 s V G ; 5 i iE B ! 3 E ile9;.: !5{bt

iI!Ei

:ic5i

:

E:! s9d:

;Ei;:
E3 E . i ;

g 9 i 5 { 5E 6 i d

Pollinetolordividualiry
thet collectedpoln whilyoungmayturn to nctarcollectingwith age' or vicversa."Blu," for example,accumulatedsmall corbia ar loads during all boutsfrom 23-28July,but by 5Augustwasnolongercerrying
visibleloads. Eventhoughtherlativeefforamadeintopollenandnectarforeging
aregenticallcyonrrolled(Robinson& Page1989)t,heris alsostrong plalticity in the way in which individuals ractto colonyneeds(carter tgg'! Plowight et al. ry93;Fewell& Bertram 1999).Therehavebeen recentattemptsto undrsrandsuchtaskallocationin beecoloniesbyselforganizatiomn odlsin whicheachbeeisanautomatonthatdifersfrom othr colony membersonly in the resPonsethreshold to Particular stimuliinrnd outsidethenest(Eonrbe?a'aul t997:Pankiw& Page2ooo) Evenif thesmodetsexplain someof the observedbehavior,there are potentiadl ifficultierb, caustehyneglectthindividualityofPoUinetors beyondtheirinbornthreshotdsA.ll animalsencountear basicdimculty when they setour to perform a novelskill: rheygenerallyneedto learn rhatskill,evnif it hasinnatecomPonentTsheinvestmentisn learning difrrent typesof foragingectivities(andth costsof inftrferencewhen switching) can b substantial(Dukas& visschrr994)i therefor,we cannout nderstanduskallocationandtaskswitchingwithoutquantirying thesecosts(andhowbespercivthem).surprisingly' howevr,on reviewofnewbreakthroughins taskallocatio(nGordon1996a)voids uch termsas"learning" and"memory"altogether.
r-.arnlng-clrt.d iddlvldr..litt
Pollinrrorsleernaboutdiversexpectsof their environmn(tseeolher chapterosf thisvolume)B. ecauseeacbpollinator!exPerieDciseuniqu, its bhaviormayalsobe uniqu.Muchof this xPerienceh'owevri,s byondthecontrolof theobservcrM' oreover,eachbeet xPrience('8' whichRowesr pecieist exprienceassrewardingm) ayin PartbeanePiphenomenoonf its decisionwhereto forage(seeaboveo) r maysimply
rflectstochasticprocesses. The efrcincyand accurag with which pollinatots hendle flowers
depndssubstantialloyn thek exPeriencweirh tbe resPectivfelowr type(Laverty199ac; hittka & Thomson1997)s.omecomPlxhandling skills, suchasnectarrobbingin cortdalit ca'd\F rmariacaeb) v bumbl beequenscentakseveradlaysto devloP(olesen1996)B. ut handling efficiencyon a given flower tyPecanalsobe influncedby pollinators'

IAM'S D. THOMSON ^ND
experinceon other flowr types.Dependingon th similarity of moror parrernsinvolved{anddependingon the timing of visirsto rh rwo flower types),transfer or inrerferencmay occur(Chiftka & Thomson 199r Gega&r Lavertyt,hisvolume).
In thfollowingparagraphws,eareconcernewdith rhepossibilityof moreformative typesof leerning, i.e., rh possibilirythat earlyexperiencemaysubstantiallyinfluencehow a pollinaror latr reaceto flowers. Memory-through-mtamorphoshisasbeeninvokedasa possiblemechanismto determinforagingprferencsin specialistbes(Dobson1994), i.e.,thposribility that besbecomeimprinted onparticularscents(sucb aspolienodor)aslawae,andasadultsshowapreferencefor flowerswith thesamescent Thenervoussystmisentirely reorganizedduring mtamorphosist;hereforeamemoryrhatpersisBthrough fundamentalrewiring ofneuronalcircuitryis not trivial.HowevrL,indau(r1985e)arlier fomd evidencefor memory-through-metamoryhosisn honeybesT.he phenomenon,ho\rever,wasalsoshownin grain beedes(Atlowayl9z2) andfruitflies (Tully dfd, 1994)s, oir isnorrsrrictedio pollinators.
Dosearlyexperihcshapethe bnin, assomestudieson humans sugges(tElberet ,al r995)?Thme ushroombodiesa, prominenst rructure in the insectbrain,aressntiailn memoryformation(Menzelt,his volume).Intrstingly,rhesizeof thernushroombodiesin honeybeesis correlatednot only with age,bur elsowith rypof activity.Dursr ctda (1994)showdrhar foragershavelargrmushroom-bodyvolumsthan nursebesofthe sameage,concludingthat mushroom-bodysizeisexprience-dependenTthe rationalwasthar more inforhation srorage requiresmoreneurasl ubstrat(ee.gmoreneuronsor dendriticproliferations).Howvr,it wasnot clearwhetherthe mushroombodiesincreare in sizeasa result of e,rperienceo, r whetherth increasedmushroombodyvolumeisaprerequisitein honybeetso swirchfrom nursingto foragingactivities.
To resolverhis problem,Fahrbachrt d|.(1998r)earedhoneybeesin an xtrmeltdprivedenvircnmen{tsociailsolarionrnd completedarknss).Mushroom-bodyvolume increasedevenwhen beescollectdno foragingexperiencs,uggestingthar rheobservedchangesin bnin srructure servedto/rlltn theanimrl for handlingcomplxinformarionin the contextof foraging.But the correlationbetwenbrain-regionsizeand storagcapacity(or behavioravcognitivabiliry) rerneinsto be shown empirically,
hrly learningmay influencelater learningwirhoui fundemnral

Pollinaroinrdividualiry
changesin brain structureh, oweverW.  found that whenbeeswer t r a i n e d x t e n s i v e loyn o n l ya s i n g l ea r t i f i c i a lf l o w  rt y P e ,t h  yh a dm o r e diftculty in terningto switch beMeenflower typsrha. did besthat learnedto switchwithout theprior ph:sof visiting only oneflowrttPe (chirtka & Thomsonr99z).The effectextndedto only r few hundred visits(orafewhours),soit maybemarginalduring abee! stveral-week+ long foragingcxreer.on thothrhand,thetrining phasealsoinvolvd onlya fewhundrednowervisits,xnd therdorewasmuchsborterthan wharbesmayreallyexpriencein natur.sombsmeyspendthfirst svradt aysof their life foragingin low-diversitsyituations- suchas floweringtrees-visitingtenosf thousandosf ffowersofexadlythesame type in rapid sussionM. ight suchbeesleter havemordi6culti3 in learningnewRowetrypeso, r in learningto minimizeinterfercnc\ethen switchingbetwefnlowrtypso: r dobesmaintaincomPltfelxibiliry, vnif thir foraging history inludesphaseswhere no flexibility i5
rquird? Theskillwithwhichbes olveapanicul* foragi.gtaskdependssub-
stantially on their earlier expriencewith reletd teslc (zhang & srinivasan1994).If beesare xposedto sveralflowr tyPt someof which xre rewardingand othersnot, bees.re ableto extrectcatgories andconceptsto prdicttheprofitabiliry ofnovel flowers(Dukas& waser 1994c,iurfa.,at 1995)w. hetheror notbesacquiresuchcomplexskills dependssubstantiallyon thesequncewith whichdifferent flowergpes areencountrd(zhang& srinivaien 1994c, hittka & Thomson1997)A. n entiretyunresolveqduestioniswhetheri,n naturet,hissquncies pr' dominantlydetrminedby thspatialarrangemenotf ditrerentflower rypes,or whetheryoung besactuallychooseto foragin diversefloral patchesin order to gain th xperiencenecsserfyor comPlxcopitive
abilitie!.

Efrc.lt ofgcno.tF

Mnzel(r98s)claimedthat c o m e sf r o m t w o s o u r c e si r:,

theinformationavailableto a foragingbee ownindividuael xperiencea,ndthe"sPecies

wexripneernieinntcoetwh" ehsicpheisides'rgiveendofrmoTmeh.eimvoplluictiaotnioenhryheirsetisotrhyaatnthdew"shpicehciises

memor/ isidenticalin all membersofthespciesT. hisisstrictlytrueonly

whenrhereisnogneticvariabilityfor thetrait in qustio&eithrbcause

ofconstrainto.rbecausselctioonrdrift haveeliminatedvariancin th

'^ME S D. TgOMSON ^ND
pait. However,recentstudieshavshownrhatthreishrihble varietion in lerrning sped(Br:ndes1988)a, ndseveraol therforagingrelatdtreits (seereferenceisn waddington, this volume)whichmexnsrhat theltmifar,b^rofthe plasticirydiscussedelswhrein this chaprerarevariableand subjecto selecnonT. hus,.iusrr muchasfonging isshapedbyindividual experiencei,t isalsodetrminedbyindividual gentichisroris.
we hopfor rnorestudiesofheritablc variationofsensoryandbehavioraltraitsreletedto foraging.Toconfirmahypothesisthat atrait isadaP tiv, w should ideally show ihxt animals1'rlft that trait havegrearer fitnessthan animalsyifud that trait, or with a different quantitative e x p . e s r i oonf t h e t r a i t . I sr r a p l i n i n ga d a p t i v ef ,o r e x a m p l  t I sf l o w e rc o n stancyasrrareF(Menzelt,hisvolume)ora suboptimeslolution(cegar & Laverty,this volume)?Do bumble bee, with red preferenceperform btter on someislands than on the mainland, whereasbumble bees without such preferenceoutcompete those wi$ red prferencin Europanmainlandhabitats(chittkardl, this volume))we oeedto exploitherirablevariationto understanwd hethet hc cognitiveb, ehavioml,rnd sensoryattribute,of pollinatorsarerruly sittingon narrow adaptivpeak, asmanyworkersassume.
P.rasitFindu.cd .hang ln foragcr bhavtor
cenain paruritesmay force changesin foraging behavior.Late-instar larvae of conopid dies, which occupymuch of the hostt abdomen, prevenrfilling of ihe honey clop (schmid-Hmpel& schmid-Hempel r99r; thesebeesconcnrateon pollnforaging.on theotherhand,parasitism by theprotozoancfl thilia bofthiis asso.i^tedwlth rducedpollen foraging (shykoff & schmid-Hmpl r99t, These pararites can be commons. hykotr&schmid-Hempe(tlee4found,o.z%ana3s,7%infe.rion ratesby conopidsand c 6on&r,respectivelyi,n bumblbetin the swissAlps. schmid-Hempel& stauffer (1998)alsofound that paraskes affededfloralpreferenceasndswitchingbehavior,but sinceborhparasir load and experiencmay corflarewith age,thesechangesmight also havebeendrivendirectlybyexperience.
Efrcctsofagc
cartar (r992aa) ndDukas& visscher(1994f)ound rhat eficiencyincreass ovrroughlythe 6rst weekof abee'sforagingcareer(anefect whichcan

Pollinatoinrdividualiry
likely beattributd to larningwhar,where,endhowto forage,andmore complexforagihg ruler). Dukas& Visscheralsoob'servedthat foraging efficiencydclineslater in lif, but this effect nednot necessarilybe relatedto an age*elateddeclinein cognitivc ability. In facg controttd studiesshownoeffectsof ageonleamingabiliry in honeybe(sBhagavan fr dl 1994)or bumbl bes(chiftka & Rinhold 1999),Svralfactors atrctingforagingemciencyarepotnti.lly cofflatedwith ageofforagers,for examplparasireload(Schmid-Hemp&elStaufre1r 998)owr ing war{Camr r992b).Havingseenseveraml arkedbumblebeerdi during foragingbouis,oneofus (JT)canstarewirh crreinryth.t thyslowdown gteetly astheir time runs out. In honeybeesa, declinein foraginge6cincywith agemight alsobeexplainedbyassumingthat sasonefdoragrs investmore time into scoutingfor new food sourcsrhan ihto harvesting.
Problcm.tltrglecttngin.eitndlvldrnlvarlane:foraging
on canfall into variousmisinterprerationsby aggregaiinghererogne oussetsof individualsand rhereforeobtainingspuriouscoffelations. Hrewe.re dealingwith specific,pollination-relatedmanifstationsofa genralstatisticalproblm.Ifbeesdo v:ry sub,stantiallyin performance, but aretreatedstatisticallyasequivalentreplicetest,heintrbevariarion can pop out in a variety of spurious rel.tionships. For example,Pyke (1978)hypothesizdtha. optimally foraging beesought ro show arearestrictedsearch,i.e., thy should fly shorterdisrancesberweenplants after they havejust receivedlarget than averagerewards.Becauseit is hard to know how muchnctarabhasrcivdP, ykeandmanyothers havesubstitutdrhetim spentat aflowerasasurogate variablfor th amount of rewardrceivedT. his is rasonablea, sit takesmore tim to cxttactmorcnectar(Harder1985K; ato1988)M. akingthissubstitution, onethentstsfor area-restrictedsearchby testingfor positivcorlarion betwenthetim spentat oneflowerandthedistancenown to th nexr. Pykefound rhis prtrern. Although this prordurewould berrusrworthy forobservetionosfasinglebee,suppotsheatsomebeesin apopuletionsay,thosewith tattrdwings- work all flowersmorcslowly,andalways tendto fly shorterdistancesI.fon thencombinesdatafrom fastandslow beeso, necouldobtein ihe e\pectdpositivecorrelation,evnif no indi viduelbeeshowasra-restrictbeedhavior(Thomsonrtd1l982).

Analogousdiffculties attendfield studiesof flowr constahcyH, cre, anattractivehypothesisis that aflowervisitor shouldbernorewilling to switch to anotherspcies of flower after having receivedlittl rward. Thisflexibility would allowindividualsrotrackthereletivevalue,ofdifferentresourceasndconcentrateonthebestones.lfflower-handling tim isusedasasurrogatefor reward,if intrbvariationin constancyiscorrelaredwith variation in working sped,and if dar: arepooledacross bees,however,spurious corrlation can causethe hypothesis to be .rcceptewdhenit shouldberejectedo,r viceversa.
Problmsof thh sort arosin asrudyof constenryin manylnmarked bumblebeesthat werefollowed for aslong asposibl asthey foraged freelyin ameadowwirh severasl uitableflowerspecies(chittka eaal r99z L. chirka, unpublished dar4. The authors initially classifidnowerhendlingtimesinto two categoriese,itheraboveor belowthe gnnd medianforall bes.Inthisdatasetb, eeswresignificantmlyorelikelyto switchplantspecieisf theirlast(severavl)isitshadbeenshorterthanthe rnediana, nd morelikely to stayconstantif their lastvisitshad been longerthanthemedianT. hisseemsconsistentwiththehyporhesitshat beesswirchwhen cheyaredissatisfied,but when eachbeet visit rimes werere-scaledby the rnedianfor riar beet bout (ratherthan th grand median),the efect disappared.Further exploration of the data sug, gestedthattheheterogeneictyausingrhspuriouscoftel.tionarosenot so much fiom inierbe variation as from temporal variation. In the morning, ell beeshendled flovrersslowly, presumablybecausenectat levelswerehigh, and all beestendedro beconstant.In the afternoon, visitswereshorierandconstancdyroppedoverall,sothe reletionship betwenvisii length and subsequentmnstanq could not b clearly aaributed to shon-termbehavioralflxibility. In fact,chiitk. dtd/.(1997) resurrectedthe flexibility hypothesis;they reanelyzedthe data within bouts,considerinngorjust theupperandlowerhalvesof thevisittimes but theupperandlo*er quartilesT. hen,besu,nmorelikelytoswitch followingveryshortvisitsa, ndmoreliLelyto beconstantfollowinvgery longvisits.
Thisexamplillusrratesnotjust thedangerofspuriousconelation but alsoa reasonabwleayofhendlingexistingdatato avoidproblems. Although marking animals is not alwaysfeasible,more trustworthy resultswill be obteinedby rertricringanalystso comparisonwsitbin beesa,swellasconsiderinogthercrypticsourceosfheterogenei(tsyuchas timeof dar. one investigatioonf flowerconsianctyhatapparentlydid

rollinatoirndividualiry
norincludesuchprecautionisastudyofskipprsbycoulsontt dl (reez). rhey usedexactlythe procedurinitidly trid by chittk^ eral. QesT), exceptthat they usedmeansratherthan mediansfor dividing the data andthey reachedthesameinitial conclusion.Ir might beworthwhile to analyzetheir dataturther,alongthelinesofchittka.tdl (1997Lassuming thei thebout lengthsarelongnough.
Modesofforeging Ascaln & Plowright (re8s)showed,bumblebeesthat foragefor nectar onElilobiun angustifoliunlisit theverticalinflorescencedsifferendyfrom tho6ethat sekpollen from the sameplant. Theseeuthors interpreted thirrsuksin trmsof rewardmaximizetioncritdaa, sif mernberosfa groupofequivalenbt eesfirstmadea decisionto specializoen pollenor nectar,then adjustedtheir movementsaccordingly.on would alsolik to know, however,whetherpararitic infectionsalsoplaydr role in the food-typedecisions;ifso, then the populationmight bemorproitably viewedascomprisinghetrogeneougsroupsof infectedand uninfected individualswithdifferenbt ehaviors.
Fromtheplant!pointofviewitisclarthatthadoptionofpolln-or nectar-collectingbehaviorbyavhitor cangreadychangethefitnessvalue of rhat visitor io the host-plan(tcaln& Plowrightr98s;shykoff& Schmid-Hempre9l9r;wilson& Thomson1994.
Familiarigwirh individualplantcharacteristicr Ignoringpollinatorindividualitycrn leadnot onlyto spuriouscorrcletions, it cen hamper insight regarding the adaptive problms that animelsopr lantsere"trying"tosolveX. nowledgeofindividuaclasnle.xd onto posquestionsrhatwouldotherwisego unaskedr.or example, researcherconcernedwith pollinators' responsesto variarion in planr phenogpestendto assumethat thplant'svisitorsareinfluencedonlyby the cheracteristicss,uchasinflorescencsize,that the plant presentsat themoment Honever,thebehaviorofbeesthat return frequentlyto particular plantsmight alsobesensitiveto qualitisthat the plantdispleyed previouslybut no longerdos.Forexample,.{ral,ir,trfriddplantschante sexfromrnaleto femalephasesveratlimesduringa floweringsason. when foral rwardsweremanipulatedin male-phasienflorescences (rhomson1e88)b,umblebeevisirationincreastdo thericherinflo.escencesw. hen all of thevariablemal-phaseinflorescencewserereplaced wirh uniform fmaleones,simulating rhe nrtural sxchange,th bes

t^MEs D. rHoMsoN^ND
prefrentiallyvisiredfemaleinflorccencesthar wereloc.ted wherth richerinaleshadbenT. hisrcsulthighlightedanambiguitiny inrerpreF ing selectionon floral displaysin termsof sexallocationthoq,: ncrar secretedby aflower in malephasecanincreaserhevisitaiion rareto rhar flowerin femalephare.Shouldthecosrof producingthat necrarbconsidredamaleor afemalecost?
Even withoui specialsubdetiesdue to sex roles,early flowerccan influencevisitadonraresro lrter flowersif pollinarorsshow"rrapline holdover,"asbumble beessometimesdo (Thomson1988,1996),This effectcould provide adaprivxplanarionsfor someaspectsof doral biologys, uchastheteodencoyfmany plan6 to burstinto bloomwirh meny Roweff, then to tap$ off flowr produdioo. Hr, rhe arly flowersmaybeneft the planr nor only through rheir own gametesbur alsoby recruitinga fairhfulstofindividuxl pollinarorsthar will continutoselvetheplantrhroughitsbloomingperiod(d. Thomson1988). without knowingthesirefideliryofindividualpollinarorco,nec.nnor fully interprt how pollinator-basedselectionmighr acron inflorescenc
Scent-marking.t fl owers Whavlong had indicetionsrhat bumblebeesscent-markflowersanil respondto thoseharks (e.9.,Cameron1981K; ato1988S: cbmiE& Berrsch r99o),but this evidncehasnotyetbeenwell incoryoraredinro thrhinking of manywho studyforagingprimarilt from an energeripcoinrof view.Theenergeticviewpointhasinterpreredbees'dcisionasrflowersal beingdriven mostlybydiretassessmenorfrewardsgainedarablossom, ratherthan indlect olfactoryassessmeonfr rcentvisirarionT. his is panly becausethevidencfof scntmarkshasbenmostlyindiretand partlybecaustehinterpretationbasbeensomewhacronfusingS. chmitt & Bensch(r99o)rviwtheevidncuep to thatdarfor bumblebesand honeybest;hyindicrte that somechemicalsdpositedon flowersmay serveasattractantsthat denoterewardingflowers,whileothers,probably morevolatileandshonlive4 mxysweasrepellentsthat signalbesnot to revisitflowrsrhathaverecentlybeendraincd.SchmiF& Beftschinrefpret their resultsal strong videncfor an artracranrrole. Conversely, ciurfa & Ndflez(1992f)ound evidencerhat marksrecendyleft byhoneybeeforagersactasrepellenrsM. orerecendtcoulsoneaat(1998)hav repoftedfieldevidencferom bumblebesfor a repllenrtole,. finding reinforcebdyexprimentalapplicarioneoxfrracrfsrombetarsagl lands

lollinrtor in<lividulity
to flowers(stout etdi. 1998)T. o dat,howvr,it is not clarif besuse morethan a singlescntto mark flowrs,nor whetherscent-merkingis an rcriv procss(Chittka rt at 1999).tr is qually possiblethat tersel secrctionsareusedfor adherencof becfeetto floweff, and areusdas scentmarksonly asanpiphenomenonb: eesmight useth sentmerk esrpellentsif rhflowrsarknown to refill slowly,andasattratantif thyrememberthenowtsash.ving high refill nres.
our goalin consideringscentmerksin this chaptris not to rsolve controeersiesbut to showhow en individualistic perspectivecan help cleriq how thesemarksshouldbeinterprecd. If oneadoptsrn adaptationistviewpoint of besasopdmel for.gersthat sarchwidely for food' scenr-narkingis hard to understand.ofcours, it is easyto sethat a shortlivdrepetlnmt arkmightbeusefuilnhelpinganindividuaal void revisitingfloq,ersthat it hasjust probedb, ut it is harderro sehow it could be .daptiv to leavelong-lived !ft.ctive marks on rwatding flowers.It would smto reguite somcspecialcondiiions.First, thre mustbeanxpectationthat thbewho doesthemarkingwill return in tim to benefii from the mark. This condition is !si! met ifbees use small foraging areas.second,and more onrous,th mark must be exDecterdobeofnor bnefitto thbewholft it than b otberbeesthet rniy alsodetectir. lt will doanindividual little goodto flagadch resource if thepimart resultisto helpornpetingbeesexploit that resourcT. his paredoxcould be explainedby kin slectionif most of th visitors to a plantwercsisters.In honeybeesw, hichmight combinescent-markingof nowerswithsik-specificdancineformationin thehiv(vonFrisdr1962), this maysomtirnesbethe casI.n bumblbes,howver,thesecondi tionsprobablydo not appl). tht lacka sirespcifictcruitmentsystem (Dornhaus& chittka 1999)w; orkersrangetoofar,workercprcolonyare toofew,andcolonydnsitiesrr roohigh (cumber19s3Hi arder1986)f,or siblingencountersto befrequent.
on rheorherhand,ifa trapliningindividualismakingr substntial fracrionof rhe visits to a plant (Fig. ro.4, that bee mey reap enough benefirsfrom attnctive scentmarl{sm ofrsetthepossibleadv.nragegiven to competitors.Somanalogousmechanismmight help explain a puz_ zlingobseNatiobny willians & Thomson(1998)inther9e4datamenriondeboveM. odlingncat ptoduaion andremovalwith somesimple a$umptions,they estimatdthat lhc beesthat visited the foral Plant mostoften- i.e., tbe regulartraplinrs- gainedmorerewardper plant visi hahdid theesual visitorsthat affivdlssoften.Inrrertinglt ihe

'^ME S D. TAOMSON ^ND
traplinersachievedtheir edgenotbt arrivingat timeswhntheplanthad morerewardoverall,but ratherby beingbetterat selecing th flowers that hadnot beenvisitedrecentlyby others.Positingscentcuesdoesnot in itlelfdispel rhepuzzle,for thecasuavl isitorspresumablyhavea5much accestso scentclrsasthetiapl inrsdo.Conccivablyl,he traplinerssimply paymoreattentionto thescusfor somreasonx; n interestingaltemetive is rhar beescanleavesomeprivate cuesthat arnor accssiblero othersI.ndividual-spciftircailnark areknownin somespeciosfantl (Malchwitzrtdl 1986)t.n laboratoryresrss, centmarksleft bybeesonarrificial flowershavealsobeenshowoto bemorecfrcienr in repelling th individuewl hichleftthernthanotherbees(ciurfa1993b),urwhctherthis effectholdsup in rh6eld remainsto beshown.If it dos,traplinersthat returnatregularinrervalsmight beableto rnakethebestuseofmark left bythemselvesandthoselefr byorherbees.
Problmr in neglccting interindividul v.ri|ncc: pollit|ator 3nsoryphysiolosf
Many physiologistsheve treated all vadsncebiweenindividuals as noise,andliminatedit byaveragingthetesponsefsrom sveraal nimals. A typical exampleis a study by Peitschetdl (1992)w, ho rneasurdthe color-receptorwavelengthpositionsof sevralspeciesof Hymenopiera. Theyfound rhat differencesbetweenspeciesa, lthoughdight, exceeded differencesbetweenindividualsof thesamespeciesa, ndconcludedthat variancebetweendatafrom animalsofonespecieswarentirelycausedbI measuremenetrror.This maybecoffecqhoweverit would alsobeworthwhileto takthepossibilityseriouslytbatthrmighrbendl(i.e.,heriteble) varietion betweenindividuals. whil such variation rnay b a nuisancefor the physiologisttrying to xtract smoorhtunctions from noisydata,ir isaresourcefor thevolutionarybiologistinrerestdin prdicting howanimrls will respondrodirecrionalslction.
A moreserious(andcommon)errorin physiologic.llsork iscausdby equatingiotraindividuxvl ariancewith interindividuavl arianceM. any authorsregaidedit islegitimatto takerpatedmasurmenifsrom the sameindividual animal,andrreattheseasifthey hadtakenindependent measurment!from different animels.In fact, numbrsof individuals tstedarenot evenavailablein somebehavioralor physiologicalstudies ofhoneybesi;nstead,only total numbersofchoicesor meaJurcmentasre given.The resuli is thet the nurnbersofobservetions,in suchstudies,is often drasticallyinflated.It is trivial io mosl biologiststhet onec:|nnoi

rollin.to.individualiry
obtainasamplsizoflso lafdiameterbsymeesuring3leavsotimes over.Yet,this is preciselywhetsomephysiologistsdoin their dau analyses.This is especiallydangerouswhen comparisonsberweengroupsof animelsarperformed.Forexample,votobyevrt dl (1999)testedhonybees'abilirtto detctartifciel "flowers"of differentcolorson a gren ba&ground. rhey usedthtotal '| ofchoics(27o)esa basisfor th conclusionrhat whit wasmoreeasilydetectablethan gra, but the number ofindividuals tesred(whichsbouldhevebeenusedfor statistics)for whir flowercwasonly threetclearly,within-individu.l bhevioris noist and thereforeone ndssevraldata points froh eachanimal. Howeeer, behavioravl erianceacrossindividuak canbelarge,pxnicularly in honey' beswhosexpriencebeforeand betweenexpedmntsis outsidethe controlofthe experimenteTr.hus,onceeachanimal!behavioirsquan_ tified (ifnecessaryw, ith severatlests),only asingledatapoinr pranimal may be usedfor compatisonbetweengroups of individuals (see,e.9., cbittle & Thomsonr99z chittkaet al.1197).
Becauseintrindividual diferences were rgerddas noise, many authorspooleddaiefrom individuals without testingfor htercgeneity. This canbhazardousF. orexample,schefr& Kolb (1987t)stedinnat doralcolorpreferenceosfP,eatbutterflies.Tbeyfoundthat colorsboth in rheblueandtheredpartof thespecirumwerepreferred,andconjecmred that aneuronalmechanhmsummingup theresponsefsrom blueard rcd receptorms ightdrivethisbehaviorT.hismchanismissimpleandther+ foreattractive,but therarealternativeexplanations.In essences,cherer & (olb (1982u) sedaveragegroapbehaviorto deducetheneuronalmechanisrnsimplemnredin idrvidrals. when only pooleddataarepresented, it isequallypossiblethetgroupbehavioirscausedbysomeindividuals prderring rd,othrsblu.Ifthis werethcasen, osinglebunerfly would use summed inputs from two receptors to serch for flowers. Funhermore,pooling the datamaskspossiblesequenceeffecB.say,for examplet,hetbu$erflistendto visitblue6rst(bypassinrgcdflowers), then red(bypassingthe bluefowers it hasalreadyfound unrewarding[ suchapatternwould elsosugget r differentmodelofneuronalcontrol.
Rcommnd.aton.
Pollination biologists ought to considrtbe waysin which pollinator individualirymayafectrhirintrprtetionosfbothpoUinatobr ehavior andpollinator-drivesnelectionon plants.In additionto documenting variationamongpollinatorcin charackristicssuchasconstancyandthc

,^MES D. THOMSON ^ND
modeand tmpoof working flowers,future studiesshouldconcntrate firsr onhowthesetr.iis covrryacrossindividuxls,endsecondonhow the varietionandcovariaaionchangeasindividualsgeinexperience.
F o ra n yi n t e r p r e t e t i oonf h o w p o l l i n a t o r sr e s p o n dt o v . r i a t i o na m o n g plants, and therebyexert slectionpressure,it is imponant to know wherheirndividualpollinators howsitefidelityor trapliningbehavior. Thisisparticularlyimportant wirh respctio scent-markingbehavior.In pxrticular,weneedto go beyondeyistingstudies,which showonly that romeindividualsn plinein somesituationsw.  needto knowwhthr this behavior is typicel, xnd we need to know what circumstances
In ouropinion,anintrestingunanswerqduestionin pollinatorforagingecologijsi ,"Howdoindividualanimalschoofsoeragingareas?F"or xampled,otheyprefrentiallfyoragein areaswith richspatiadl etail,so asto facilitatememorizrtionofparticularlyrewardingpatche(scohn& Keasa2rooo)D; osspatixml emorydevelop"pxsively''asanimalsmove betweenflowersbxed onsimpleforagingruleso,rdoanimahfirstestablishr 'cognirivemap"of rheirhomerangewithinwhichthythenplace the coordinatsof profiuble foraging sits (Menzel, this volume)l H  i n r i c h( 1 9 2 9p, . f l 4 ) s t a t e st h a t " Y o u n gb e e sw a n d  ra b o u ta g r e a td e a l bforsettling down," but w know littl aboutho\t their expriences whil w.ndering rffct their uhimaredeisionsto settle.we alsodo not know if the waoderingphxe simply srvssearchingfor the most rewerdingflonrs,or whetherpollinatots "deliberately"visit manydif_ ferntflowrtypsto extractmorecomplexforagingruls,includin& for example,catgorizationof foodtypes,or optimaldecisionrulsfor when to leavefloral patchesP. erhapsbeswhoseearlyexpriencehsavef.vord flower-constantbehaviorwill preftntiallychoosforaging araswith monospecificstrnds of flowers that make it easy to be constant, Rlationshipsof this sort would necessarilycolorour mechanisticinterpretationsof behxvioralpattrns,yet we tnd to ignorethem.Focusing on flowervisitorsrs individuals- wirh individualhistorisoflearnine aboutrheworld - canbeausefulcorrective.
AllowayTM he72)Retntionof lsroin8 throush ncranorphosis in th grdn b.etl. Q.n.hio nolitof, An zel tt4v 477
Bhaeavens, Benat.r S,cobeyS& Smirhas (1994)Effc.t of senotylE tur not ofagc or qstc on olfactory lGrning p(fomlne in lhe honeybe.,,4rti ndlfd.lti Behov4a:t357 1a69

rollinator individuality

BonabeadE.ThcilulazG,D.ncubouryJl,S.raeA&c.m.zines(1997)sela oBr8anisaiionin s@ialinseb. Trdit E.olEwl tz:$a-!93
B.and6c(D33)Estin.don of h.rltrhilityof l.a.ni.ab.h.eiour in honybd(rta ndlifdropcati). Brtw caa r3a\e Bz
BrianAD(r9s2)Dirhionoflebouendforaei.si.aoztrrdlrdnFabri.ius,Jrni,E@/

Cam.ron SA(1930chniql siCdalsld bumblcbe forasi.s. a.tur E.olsaiotiol

canrr Rv(r992dA) djustm.ntof fongins cfioftand6k swn bingin etr.rsy-
nanipulrrcd wild bumbl.bee colonies.Anin B.hde14.75 a7 catur Rv(D92t)Morpholosiqlsenenceandlonscviryu: .xperimenrr.l.ring
wi.gw.rr,.il lit spanin foraainc*ild bunblc beiJ,4rntrrol6r.225-23r chinkr t & ReinholdH (1999T)owardsrn individurl-bscdappqch roinsect
rearnins,rn: Ersn.r N & EysefU (edstcftrintd Nutoblolosla.ton,0 2szTniem.

chi$}1 L & Itohsn JD(r99r Se$orimotorlerrninglnd ls r.ls,nce rortsk speiafiztlon inbumbl.bes.B.horE olsxiobio4l t4a5 3sa
chi$kaL,Kunzj&c.iscr((r99s)Theinff uencesolfandmrkondisr:nce

6tin.tlon of bo.yb.6.,,{rir Brndr50.23-3r Chitt*aL,c!mb.nA & KunreJ(1997)Forasirydynamio6f bumblbecso: iiclrt6 of

movemenrwiihin lnd besen plant spci6. ariMvr.ol3:23F24e

Chittka l:, willi.m NM, Iushus.n n & Thomen JD(1999)N.ricadon wnhoui vision:bumblebcoerlcnsrionin 6mplr. darkn6. PeR sd t rd B 2564s-5o

coh.n D & te5.r T (2@) PFdi.tionof tururitrtak B16:.nricipationandlcahlns

byfotaai.abe6.|at Mtitu|khdtk

IE olopctigt s,zarirtt,Ab'tutvottk,

cumb.r M (r9$) som. ap<6 ofthe bioloer and.6losr ol humble-bes bertng
upo. the ytcldsof rcd-clov.r se.d inNew zealand.Nzl stiTahnol 34:.27-24o DobsonHE (r9e4)Florrl vol,ril.s i. ins.ct biolqt h: Bcinlys E{(.d)tint-tbar
irrdd.rrbrJ, vol, s, pprS {r. cRCP(ss, a@ Raton!L Ilornhaos A & chirrld L (r9e9)Evoluiio.ary orisins ofbe il.n.ei Ndrlr 4or:33 Duka R & visscherPK(99{) Lifrlmr lcarnins br forasins honeyb.es.rri,r artuy

Duk6 R & w.r. NM (1994)c.tgorizadotr of foodtyp6 enhancs foacing
Derforhaneofbumblebe6,,lrma.tdr4&or-t@6 DursrC,lichoiiller s & MenzeRl (1994D) evelopm.nar nderpe.ien le.d ro in(4ed
volum. olsubcompanmen6 of rhc honeybccn6nr@m boatyB. .haeN.udl Biol

Elbrt T,Panrcvc, wicnbruch C,Roclsrmh B& TaubE (r99s)Inc(aser! coniol rcpieedt rionof.hc6ngcsorthelerth.nd insnldgpLr.c.sdir,c

F^b.. l-I{ ItaT9l souw i6 4t otu l4g,?x6.Dclagrave,?a.is FahrbachsE,M@re D cap.ldi EA,raris sM & RobinsoncE (1993)E Deri.nc.-
expet.ot 9laticily in the murhi@h bodi6 of rhehoneybe.,tam aMd
Fsell JH& B.rtrrm sM (1999D) ivisionof l.bor io a dynaniccnvironm.ncrspoNe by non rb$l 9n n,Iifu.)ro Eraded.hang6 i. 6lony poll.n stor6. 8.ndr Edl sniohid 16:17r t7e
Fre.lrrlr9*l InectCollitutionolnts. Add.mic Press,sn Dieso,cA

I ' M E s D . T E O M S O N^ N T '
FrmnRa(1963)ChadeDaMi.onthburBof mathumbLbees.84[BrMrJNdt Hil sd 3:177-$9
Ftis.h K $n (1967)Thcddnt tdngadsr ndotiatu nd oJb6 -Retlriup ?re5s,Camb.jds!
calenc & PlowrighrxC (r9ssc) onrr4dna movemenpt ,ri.rnsof n(1lmll(tios and porren<rrdina bumbrbc.s(BM bu tni @ldton tu cweed(chdn@6id dngai ilolit n| inaorcse rc6. EaI EnIon ol b.s r7
c,urfaM(1993)Thercpcuc.r*nt-narkotfhchonerber/6r. ifsdligbtittndits rcrc is @mnuntation cu. ilurlnetongin9 lrftt t s6 40:5947
ciurfa M & Nnn.z J(1992H) oncyb.6 mark wirh rent ind reje rqntly iGited frNcB. Orolotia A9.113t7
Ciurf. M, EichmannB & Menz.lR(199'6S)ymmeFypcrccprjonin aoinsar.N.rra
GordonDM 1'996)Thcorsari2arionofwork in sdj.t itued mloni6. N.dr.3ao,2r rz4 coulsonD,olleftonJ & Slunin c (reez)FoEsinsstraregicisn ihesmallskipp.r
b!@riy f h!n.l nasI aw t whenb swir.h?,,{rin aaid,s3r@9-1ot6 Goulsn D,HawsonsA & srout tc (1993)Forasingbumblebed rvoid ffo{6 alred,
vnirdbr @cp<i66 or byorte. buhblebccap.cics.lrifBl .iroy55,99-206 Ha.drLD (r936I)ofluenc6on rhedensirtanddispcsionof bunbl. bc n6ts
(Hrncnoprcra:Apiilae).Holrrr'.Eot9:9r9or Hcio.ichB(1926)',thefoEgidgsp(irlizarionsofindividuatbumble&cs.E.o/Monolr
rleitich B ltgzqBunbt be@norid. Farya.d Univ6t9 pr.ss,cambridee,MA X.toM(!43)auhblebccvisirsrot /rnorspD,.pancinand.f6ci.n t o@togia
KunzeJ& Chittl L (r9e6)Bc6 and bu$crf,ics ny farter ehen Dlantsreedthn norc .srar h. Ers.er N & schnitzlet H(eil:t cnnirrcnN.utobiolos R@on996, p10, Thicm. verl.g, Sturgart
raveny TM (1994)Bumblc bcelca.njnc lnd Rowcrmo.pholocy. AlinB.h.v 47331 s15 Lindaler M (r93s)Th d. ncelansuaseof honerbcB: the hisroryof r di scove.yh. :
Hirfldobre. r & Lindaucr M (eds)Etpdftntdt b<hdrbtd@t tost,pp t29-14o. Fiscb.rVerlaa,Srugfri n ManningA(1956)someaspccolrheforasincbch,vioub.uonfblc-bc$.s.t y'or.
Mas.hwitzU,Lenzs &BuscbingerAlrg35)r.dividusaDt eci6.raitsin tn.ant 4fudrrAdfr6 (Fomicidac: Mt|miciu.t Extetuntia4.rr73 tr74
McnzlR(1e35)t.a.ninsinhotrcybesinan@logi.alanribehavioralonr.xt.rn: Hdlldobler r & Lindaler M {cds)Eldinntal &htvb6l.@lost, pp ss z4. Fische.
Mnlcr fi (r332)vrsuchcnberdie Flrbenlicbhaberejder Honisbjcne, Kotn6 Jdhrs.6 N'inczlA (r97o)Thcrclaiorship b.Rccn 3usir flow 1ndfonsinsad Erujrins
bch,viourofhoncybcG(.{prrdryddL.)A. ninB.ho fi;s,7 $a or*.jM (r996)Froh @ivetato 4.ricnce: bumbleb4 qu..G lsmbut Eft.tni']
Ioasingo^ cotltldln @w$lmtriaccactl rintEntotut sotstppt 69:274 2a6 P.nkiw T & P.sc RE(2oo)R6pons rhresholilj ro3ucroscpr.dicr forisine dilhion of
hbor inho .yb.e, B.hat ErolSsiobiot17.265 267 Pensh D!Fletz A, He,tel H, d. sou4 L ventuE D! & MenzetR(1992)Tt sp.ct.al
inputststemsof hymenopeBninK|sanrl rhcirrcccptoFbascd.olovuirsio..J CoflpPl\ttiolA t7ot4 4a

Polliniro.if,dividuelit,
PlowrisnrRC,ThomsoJnn, LeflrovitcLhP& PlowrishtcMs ('993)AnqDerihcntal studyof rhccneciofcolonyrsourclcael mnipulation on foaginCforpollen bywort rbumbfelEs(Hynenoq.t^: Apid^.). ctr! z@l ztr3s3 tts6
?yke cH (rez3)optimJ forrsins: movemntparerns oabunbtbe6 berwen in{or esc..6. r h6t PoOt IaioI 8,, tja
RibbrodscR (1949)Thfeon8ins meinodof indieidul hodeyb.s.)AninE@Bt .t7 t6 RobidsonGE& PegeRE(1939G) cneticii.reminationof ndar foragin8p, ollen
ror.eina, and n6Bit. r6uring in honeybe@toni6. B.,'dvr@iSeioDiol
sch.rcrC& (olb c (r93, Behavioadl pcriment5on thevisul pdsins of@tor stimuli in P,flJ rrdJrid. L. (Lcpido2re6).! conpPhtnol6.t64s-6s6
schmid-HempeRl & sclmid-HenpclI (r990Endopr.asirifclies,pollcn{llcdon by bumbrcbeGandapotntih.fos. p rsit connid.oqolotidev22723.
s.hmid-HnFl P& St,uFer H-P(1993)Pai*ires and nowerchoic ofbuhblcb.6. AnanB.hdr 55:a19ars
schmiitU !. BerBchA (r99oD) o 6orasi.sb!hbleb.cssccnrmark6oodsourc 1nd d@ ir ntn r?Oao|ogdAa 37-|44
ShykofrlA& schnid-HenpclP(r99t I n.idence.nd efi(tr of fourpar,sit6 in nar!ral popurarioftolbumbfebea'n swnT.rltnd.^ptdokAt2.2ttz tzs
spacthcr, TautzI & chittka,L (2(m) Fonsins@nomicsin bumbl. bccad: oIrrser bc.s do 1bfr.r jobf h lr?ddn'ddl B.lttvidalE@bp cotgt $, za.i.h,Abstrort
stoutJc,Goul$n D & All.n lA (t993R) epellensrccncmirkjnsofflo*eB bya guildof foi.gins bunblcbes (Bonrlr 5oD,)B. .hdtE@lsdiobiol$3r7-326
fionsn lD (rsaorftcctsorv.ri.rion in i ndoresccncsciz. d noEt rew.rdsonth. viritrtion raes ofrnplinins porrin^ro$ oI Aralidhispida-EwtE@t2,6s,76
ThomsonlD (1ee6T)raplincloasina byb!nblbe6, L Pc6isr..<eof Rishr-pfh aeometryB.ndYE@7xl s3 164
Tlomso. JD,Maddieo wl & PlowrishtRC(r931B) ehaeioorf bunblc bc. potrinaros ol,4rdlirA,rp'ildvent. (Aralir.eae), o4ol,std s4:3,6- 336
TnonsonrD Pctc.soos & H.rder LD('e3z)Rcsponso. ftraplininCbuhblc bcesto conpctirion.xp.rimentss. hiftsin fecdinsloarion andemciencyo,r@ldpn
ThoNon JD,slatkinM & ThomsonBA(ree7)lraplincloasine b' bumblebe6,Ir. Dcf nitioMnddetectionfrcnsequencedab.ae,'dvE.olar929ro
T\jllt T,c3hblrrc v & (rusc L (1994M) emorrrhioughncranorphosisin nom.t lnd ntt^.t Dtoephild.I Ndrori t4:6e 74
Vo.obyeeM,HcopeldelbaraN,Brr.drR&ciurfrM(1999)Do"wnite'.nd.SRn' lool<thesm. toa b.c?Ndrr s 36:592-59,1
waer, NM (r936)rlowe@. nstrncydefnition,case andm*uremcnt,.4rr Ndr
willir6s NM & Tnomsn JD(r993)TnplineforagingbybumbtebeesIr.r,T.nponl pltt.rtuofvisna.ionandroragjnssu<ess.tsinslcphnt'.x.n Etusl .6t 62r
wilsonP& Thotuon JD(r99tHcrercs.neiVamondc oal visirorsledr todis@rd.nce beMe.n Enovll rnd d.psnion ol pollen. E@logZ, 2asq tsoz
zhary Sw& S.injvasaMf, v (1994P) riorcxpcricnce. nhanc6parrerndisdlbimrion jn in5c.tvision.Ndt z36a:t3e3tz

2t3

