Suomen kielen tulevaisuus
Kielipoliittinen toimintaohjelma
Suomen kielen tulevaisuus
Kirjoittajat Auli Hakulinen
JKSyarilkleiiKKlaianpllkiooakalonispikätiätinen toimintaohjelma
Antti Kanner Kimmo Koskenniemi KLeirajoLitatiatijnaet n ASuarlii HMaakaumlinieesn PJyirrkkki oKaNlulioklijoäsrkvii Salli Kankaanpää Antti Kanner Kimmo Koskenniemi Lea Laitinen Sari Maamies Pirkko Nuolijärvi Typografian suunnittelu Markus Itkonen
Taitto Matti Uusivirta
KTyoptiomgaraisftiaenn skuieultnennittteultukimuskeskuksen verkkojulkaisuja 7 CMoaprkyurisghIttk©onKenotimaisten kielten tutkimuskeskus Helsinki 2009 Taitto UMRaNtt:i IUSuBsNiv:ir9t7a8-952-5446-40-1 ISSN: 1796-041X Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen verkkojulkaisuja 7 IClmopeystryignhytt m©yöKsotniimdoatitsutnean: kielten tutkimuskeskus HKoetlisminakisite2n00k9ielten tutkimuskeskuksen julkaisuja 155
ISBN 978-952-5446-39-5
IUIHSSeRSSlNNsNin:0:3IkS5i15B2-750N940:3697-907481-X952-5446-40-1
Ilmestynyt myös nidottuna: Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen julkaisuja 155

Alkusanat
Suomen kielen toimintaohjelman syntysanat lausuttiin suomen kielen lautakunnan kokouksessa lokakuussa 2003. Aloite ohjelman tekemiseen on siis ollut Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen (Kotuksen) ja sen yhteydessä toimivan suomen kielen lautakunnan. Toimintaohjelman valmistelu aloitettiin keväällä 2007. Valmiste luun ovat osallistuneet Kotimaisten kielten tutkimuskeskus ja sen suomen kielen lautakunta sekä Helsingin yliopiston suomen kielen ja kotimaisen kirjallisuuden laitos. Valmisteluvaiheessa kuultiin do sentti Pirjo Hiidenmaata, joka esitteli erilaisia tapoja laatia toiminta ohjelma, ja professori Marika Tandefeltia, joka kertoi ruotsin kielen toimintaohjelmatyön kokemuksia. Opetusministeriöltä ei ole tullut erillistä tehtävänantoa, mutta ministeriö on Kotuksen tulosneuvot teluissa tukenut ajatusta tehdä tällainen ohjelma. Työ on edennyt asiantuntijatyöryhmän oman suunnitelman mukaan, ja ryhmä on itse päättänyt, mihin se kiinnittää huomionsa. Opetusministeriö on myöntänyt työhön erillismäärärahaa, mikä osoittaa konkreettisesti, että myös valtiovalta ymmärtää asian tärkeyden.
Kartoittaakseen kielivalintoja ja kieliolojen nykytilaa toiminta ohjelmaa valmistellut ryhmä on kuullut eri alojen asiantuntijoita ja koonnut tietoa ajankohtaisista lähteistä. Aineistona on ollut lakeja ja asetuksia, alan kirjallisuutta, raportteja, katsauksia, lehtitekste jä, haastatteluja ja verkkokeskusteluja. Tärkeää esityötä ohjelman laatimiseksi on tehnyt jo suomen kielen lautakunta kaudellaan 2003­2006, jolloin kielipoliittisen ohjelman edistämiseksi järjestet tiin kaksi seminaaria. Kiitämme kaikkia niitä, jotka ovat lukeneet ja kommentoineet tekstejä ja joiden asiantuntemusta olemme voineet käyttää työn eri vaiheissa. Heidän nimensä esitetään seuraavalla si vulla. Sanomattakin on selvää, että lopullinen vastuu on kirjoitta jien.
Toimintaohjelman suunnittelu ja laatiminen on tehty ryh mätyönä, mutta kustakin luvusta on vastannut yksi tai kaksi kir joittajaa. Johdannon on kirjoittanut Kotuksen johtaja, professori Pirkko Nuolijärvi, suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehi tystä koskevan luvun pääosin Helsingin yliopiston suomen kielen professori Lea Laitinen, osin Pirkko Nuolijärvi ja Pohjoismaiden kielipoliittisia toimintaohjelmia koskevan luvun Lea Laitinen. Suomi ja muut kielet koulussa -luvun ovat kirjoittaneet suomen kielen lautakunnan jäsen, professori emerita Auli Hakulinen ja Helsingin yliopiston suomen kielen professori Jyrki Kalliokoski. Luvun Suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä on laatinut pääosin Auli Hakulinen, ja luvun Kieliteknologia ja suomen kieli on kirjoittanut Helsingin yliopiston kieliteknologian professori Kimmo Koskenniemi. Suomen kieli yritysmaailmassa -luvun on kir-


joittanut Pirkko Nuolijärvi ja Suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja Euroopan unionissa -luvun Kotuksen kielenhuolto-osaston johta ja Salli Kankaanpää. Luku Vapaa-ajan kielimaisema on Kotuksen kie lenhuolto-osaston erikoistutkijan Sari Maamiehen ja suomen kielen opiskelijan Antti Kannerin käsialaa. Lisäksi Antti Kanner on avusta nut koko ryhmää aineiston kokoamisessa ja osallistunut vapaa-aikaa käsittelevän luvun lisäksi myös koulua ja korkeakouluja sekä EU:ta koskevien lukujen kirjoittamiseen. Kaikkien lukujen toimenpideehdotusten pohjalta tiivistetyt ohjelman pääsuositukset esitetään viimeisessä luvussa. Tekstin on viimeistellyt Sari Maamies.
Suomen kielen toimintaohjelma on tarkoitettu esityöksi, jonka tavoitteena on luoda pohjaa suomen kielen käyttöä yhteiskunnas sa lujittaville toimenpiteille. Ohjelma julkaistaan myös sähköises sä muodossa Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen www-sivuilla (www.kotus.fi). Palautetta ja tietoja ohjelman toteuttamisesta voi lähettää osoitteeseen skt-palaute@kotus.fi. Toivomme keskustelun jatkuvan ja ohjelman innostavan etsimään hyviä ratkaisuja eri elä mänaloilla niin, että suomi voi elää tulevaisuudessakin täysipainoi sesti muiden kielten rinnalla.
Tekijät

Kiitokset

Työryhmä on saanut asiantuntija-apua ja palautetta seuraavilta henkilöiltä:

Elina Heikkilä Pirjo Hiidenmaa Helena Kangasharju Anneli Kauppinen Erkki Kolehmainen Lari Kotilainen Pekka Kukkonen Kaino Laaksonen Petri Laaksonen Petri Lauerma Pentti Leino Sirpa Leppänen Leealaura Leskelä

Jorma Luomi Harri Mantila Mervi Murto Klaus Mäkelä Taru Nordlund Ritva Paananen Päivi Pahta Marjatta Palander Kaija Parko Aino Piehl Rebecca Piekkari Kaisa Pohjonen Kari Raivio

Sirkka Rautoja Sara Routarinne Mirja Saari Anu Sajavaara Kerstin Stenius Oili Suominen Katariina Styrman Marika Tandefelt Elise Tarkoma Ulla Tiililä Matti Virtanen



Sisällys
Taulukot ja kuviot 7
1. Miksi kielipoliittinen ohjelma? 9  1.1 Suomen kieli monikielisessä yhteisössä 9  1.2 Toimintaohjelman tavoitteet ja sisältö 11
2. Suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys 15  2.1 Suomen kieli Ruotsin kuningaskunnassa 1500-luvulta  vuoteen 1809 15  2.2 Suomen kieli Suomen suuriruhtinaskunnassa Venäjän  aikana 1809­1917 22  2.3 Suomen kielen asema Suomen tasavallassa 29
3. Pohjoismaiden kielipoliittiset toimintaohjelmat 45  3.1 Taustaa 45  3.2 Pohjoismaiset toimintaohjelmat 48  3.3 Pohjoismainen kielipoliittinen julistus 50  3.4 Pohjoismainen kielipolitiikka nyt 54
4. Suomi ja muut kielet koulussa 59  4.1 Äidinkielen opetus peruskoulussa 59  4.2 Äidinkieli ja ammatillinen perusopetus 66  4.3 Äidinkielen opetus lukiossa 67  4.4 Vieraskielinen opetus peruskoulussa 72  4.5 Englannin ylivalta kouluissa 76  4.6 Monikielinen koulu ja suomen kielen opetus:  kenelle, mitä ja miten 85
5. Suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä 97  5.1 Tieteen kansallisuus ja kansainvälisyys 97  5.2 Yliopistojen kieliperiaatteet ja englanninkielinen  opetus 102  5.3 Julkaisujen kieli 114  5.4 Englannin kielen asema yliopistojen julkaisutoiminnassa 123  5.5 Tieteellisten seurojen julkaisutoiminta 128  5.6 Termi- ja käännöstyö 132  5.7 Suomalainen Tiedeakatemia ja suomen kieli 138
6. Kieliteknologia ja suomen kieli 139  6.1 Kieliteknologia ja sen sovellusalueet 139  6.2 Kieliteknologia ja kielen säilyminen 141


 6.3 Kieliresurssit eli kieliaineistot, -ohjelmat ja sovellukset 142  6.4 Suomen kieliteknologian tila 144  6.5 CLARIN- ja FIN-CLARIN-infrastruktuurihankkeet 145  6.6 Suomen kieli ja tietotekniikka 146
7. Suomen kieli yritysmaailmassa 149  7.1 Suomalaisyritysten kansainvälistyminen 149  7.2 Lainsäädäntö ja yritystoiminta 152  7.3 Suomen ja muiden kielten käyttö yritysten kirjallisessa ja  suullisessa viestinnässä 155  7.4 Suomen kielen opetus, kielentarkistus ja käännöspalvelut  yrityksissä 159  7.5 Yritysnimet, ammattinimikkeet ja ammattisanasto 161  7.6 Monikielisyys elinkeinoelämän etuna 163
8. Suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja Euroopan unionissa 165
 8.1 Suomen kielen asema viranomaisten kielenä 165  8.2 Julkishallinnon henkilöstön kielitaitovaatimukset 167  8.3 Hallinnon kielen kehittäminen 170  8.4 Lakikielen ymmärrettävyysongelmat 175  8.5 Vieraiden kielten käyttö, kääntäminen ja tulkkaus  kansallisessa hallinnossa 177  8.6 Hallinnon termityö 180  8.7 Euroopan unioni monikielisenä yhteisönä 182  8.8 Suomen kielen asema EU:n virallisena kielenä 186  8.9 EU-tekstien ymmärrettävyys 188
9. Vapaa-ajan kielimaisema 191  9.1 Arjen monikielisyys 191  9.2 Kulttuuri 193  9.3 Liikunta 203  9.4 Sanoma- ja aikakauslehdet 204  9.5 Televisio 206  9.6 Elokuva 209  9.7 Radio ja musiikki 212  9.8 Internet ja verkkomediat 214  9.9 Video- ja tietokonepelit 216  9.10 Tulevaisuus? 220
10. Suositukset 223
Lähteet 227
Säädökset 241


Taulukot ja kuviot
Taulukot
4.1 Luokanopettajakoulutuksen opetussuunnitelmat Helsingin ja Jyväskylän yliopistossa 62
4.2 Äidinkielen koe, kevät 2001: eri kurssimäärän suorittaneiden menestyminen kokeessa prosentein ilmaistuna 68
4.3 Äidinkielen koe, kevät 2007. Arvosanapisteet/kurssit 70 4.4Vieraan kielen pitkän oppimäärän opetustarjonta (alakouluissa)
eräissä kaupungeissa 80 4.5 Peruskoulun A1-kielivalinnat 2001­2005 82 4.6 Peruskoulun A2-kielivalinnat 2001­2005 82 4.7 Lukion koko oppimäärän suorittaneiden kielivalinnat 2007 84 4.8 Valtakunnalliset arvosanajakaumat, kevään tutkinto 2007 85 5.1 Yliopistojen uusia Master's-ohjelmia 110 5.2 Ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden osuus Helsingin  yliopistossa vuonna 2007 112 5.3 Sektoritutkimuslaitosten julkaisut 120 5.4 Englanninkielisten julkaisujen osuus sektoritutkimuslaitosten
julkaisuista 122 5.5 Tieteellisten seurojen kaikkien julkaisujen kieli 129 5.6 Tieteellisten seurojen tieteellisten julkaisujen kieli 129 5.7 Tieteellisten julkaisujen osuus ja englanninkielisten julkaisujen
määrä ihmistieteissä 132 7.1 Suomen kielen käyttö eräissä yrityksissä vuonna 2008 157 7.2 Helsingin Sanomien helmikuussa 2008 ilmestyneen neljän
sunnuntainumeron työpaikka- ja viranhakuilmoitusten  kieli 162 8.1 Valtionhallinnon työpaikkailmoituksissa vaadittu tai eduksi
katsottu kielitaito 151 ilmoituksen otoksessa 168 9.1 Kirjojen ostaminen ja muiden medioiden seuraaminen,  % vastanneista 194 9.2 Yleisen kirjallisuuden uutuusnimikkeet 2006, painetut 197


Kuviot 4.1 Äidinkielen koe, kevät 2005: käytyjen kurssien määrä  (% kirjoittajista) 71 5.1 Tampereen yliopiston opinnäytteiden kieli 108 5.2 Jyväskylän yliopiston opinnäytteiden kieli 109 5.3 Helsingin yliopiston henkilökunnan julkaisujen kieli 123 5.4 Helsingin yliopistossa laadittujen väitöskirjojen kieli 124 5.5 Helsingin kauppakorkeakoulun (HSE:n) väitöskirjojen kieli 125 5.6 Tampereen yliopiston väitöskirjojen kieli 125 5.7 Helsingin yliopiston laitossarjojen kielet 127 8.1 Yleisimmin osatut kielet EU:ssa 183


1 Miksi kielipoliittinen toimintaohjelma?
Suomen kielen toimintaohjelma on Suomen yhteiskunnan eri aloille tarkoitettu suomen kielen käyttöä koskeva kielipoliittinen ohjelma. Ohjelman lähtökohta on, että suomi on Suomessa tulevaisuudessakin keskeinen kieli yhteiskunnan kaikilla aloilla. Kantavana ajatuksena on rinnakkaiskielisyys: suomen kieltä kannustetaan käyttämään aina kun mahdollista ja tarvittaessa muiden kielten rinnalla. Ohjelma korostaa suomen kielen käy tön lisäksi muun monipuolisen kielitaidon merkitystä. Ohjelman pääsuosituksena on, että Suomen valtio asettaa työryhmän laa timaan kielipoliittista ohjelmaa, joka ottaa kokonaisvaltaisesti huomioon Suomessa käytettävät kielet. Tämän kielipoliittisen ohjelman osana olisivat käsillä oleva suomen kielen ohjelma ja jo aiemmin julkaistu suomenruotsin ohjelma.
1.1 Suomen kieli monikielisessä yhteisössä
Suomalaisten identiteetti, se keitä olemme tai keitä koemme ole vamme, on keskeinen kansallinen arvo. Tällaisia arvoja kansakun nat ovat olleet valmiita puolustamaan kaikin käytettävissä olevin voimavaroin ja keinoin. Identiteetti perustuu siihen kulttuuriin, joka meitä ympäröi ja johon olemme kasvaneet. Kulttuuri puoles taan on kytkeytynyt kieleen, jota käytämme, sillä kieli on se tukira kenne ja maailman hahmottamisen väline, jonka varassa kulttuuri vain voi toimia. Suomenkieliselle tämä kieli on suomi, ja suomalai sessa ympäristössä se on myös muunkielisille suomalaisille tärkeä toinen kieli.
Maailmassa on melko harvoja kieliä, joiden asema on niin vankka kuin suomen kielen. Suomessa suomen aseman turvaavat perustuslaki ja kielilaki, joissa suomi ja ruotsi määritellään kansal liskieliksi. Suomen kieli on yhteiskunnan kaikilla aloilla käytettävä kieli. Vuonna 1995 suomesta tuli yksi Euroopan unionin virallisista kielistä. Suomen kieli on Suomessa 4,8 miljoonan ihmisen äidinkieli


miksi kielipoliittinen toimintaohjelma?

ja lähes 0,5 miljoonan suomalaisen toinen kieli. Muissa maissa suo menkielisiä on useita satoja tuhansia.
2000-luvun alussa suomen kielen asema on havahduttu näke mään aivan toisesta näkökulmasta kuin muutama vuosikymmen sitten. Vaikka suomi ylipäätään voi hyvin ja elää monipuolista elä mää, sen käyttöala on Suomessa kaventunut, erityisesti luonnontie teissä ja tekniikan alalla sekä kansainvälisissä yrityksissä. Suomen kielen asemasta tieteen kielenä onkin keskusteltu huolestuneeseen sävyyn jo pitkään. On käynyt selväksi, ettei suomen kielen asema säily itsestään, vaan suomen säilyminen yhteiskunnan kaikilla aloil la käytettävänä kielenä vaatii yhä pienemmäksi käyvässä maailmas sa tietoista huolenpitoa.
Suomen yhteiskuntarakenteessa ja erityisesti sen koulutus- ja tut kimusjärjestelmässä on meneillään suuria muutoksia, joilla voi olla vaikutusta myös suomen kielen rooliin opetuksessa ja tutkimukses sa ja ajan oloon koko yhteiskunnan toiminnassa. Koko koulutusra kenne on suurten muutosten kohteena: peruskoulun ja lukion ope tusjärjestelyjä koettelevat monilla seuduilla pienenevät ikäluokat; korkeakoulujen uudistuminen on päivänpoliittinen kysymys. On tekeillä kauaskantoisia ratkaisuja, jotka voivat vaikuttaa myös suo men kielen käyttöön ja nimenomaan sen aseman heikkenemiseen. Niin ikään sektoritutkimuslaitosten mahdollinen aseman muutos ja niille esitetyt vaatimukset voivat vaikuttaa alakohtaisia kielivalin toja koskeviin ratkaisuihin. Jos valtiolla ei ole selväpiirteistä kieli politiikkaa, kieliä koskevat ratkaisut koulutuksessa ja tutkimuksessa jäävät liikaa yksittäisten instituutioiden ja peruskoulusta vastaavien kuntien harteille. Kielikoulutuksen osalta tähän seikkaan on kiin nittänyt huomiota myös kielikoulutuspoliittinen työryhmä, joka on esittänyt suosituksia kielikoulutuksen kattavaksi ja laaja-alaiseksi kehittämiseksi.
Kansalliskielten käyttöalan kaventuminen englannin käytön laajentuessa on saanut lähes kaikki Euroopan kieliyhteisöt arvioi maan omaa tilaansa. Maiden valtakieliset yhteisöt tarkastelevat nyt kieltään ja sen asemaa niin kuin vähemmistökielet ovat aina jou tuneet tarkastelemaan: Missä tilanteissa kieli on käyttökelpoinen? Millä aloilla sitä voi käyttää? Pohjoismaiden ensimmäinen kielipo liittinen ohjelma oli vuonna 1998 ilmestynyt Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen kielipoliittinen ohjelma, jossa käsiteltiin kielen asemaa yhteiskunnassa. Vaikka se ei antanut suosituksia, se oli tär keä avaus suomalaisessa kielipolitiikassa. Sittemmin Pohjoismaissa ja myös Virossa ja Latviassa on ilmestynyt kielilautakuntien ja val tion asettamien työryhmien laatimia kielipoliittisia ohjelmia, ja keskustelu maan pääkielen asemasta käy vilkkaana myös Saksassa. Suomessa ilmestyi vuonna 2003 ruotsin kielen lautakunnan laati ma ruotsin kielen toimintaohjelma Tänk om... Käsillä oleva suomen

1. Ks. Luukka ja Pöyhönen 2007.

10

toimintaohjelman tavoitteet ja sisältö
kielen toimintaohjelma on yksi lenkki tässä kielten asemaa koske vien arviointien ja toimenpide-ehdotusten ketjussa.
1.2 Toimintaohjelman tavoitteet ja sisältö
Suomen kielen toimintaohjelma on kielipoliittinen ohjelma. Siinä otetaan kantaa suomen kielen asemaan ja käyttöön ja tehdään ehdo tuksia sen monipuolisen ja laaja-alaisen käytön turvaamiseksi myös tulevaisuudessa. Suomen kielen käytön nykytilan valossa ohjelma korostaa ylipäätään äidinkielen merkitystä ja puolustaa samalla mo nikielisyyden säilymistä maailmassa. Englanti on käyttökelpoinen ja tarpeellinen yhteinen kieli, lingua franca. Sen käytön nopea ja hallitsematon laajentuminen on kuitenkin myös monikielisyyden uhka, kun pienempien yhteisöjen kielet ja muut vieraat kielet jää vät taka-alalle. Äidinkielen aseman vahvistaminen kaikin tavoin on siten myös monikielisyyden vahvistamista. Sitä tämäkin toiminta ohjelma tahtoo edistää. Ohjelman kantavana ajatuksena on rinnakkaiskielisyys: se rohkaisee käyttämään suomen kieltä eri yhteyksissä tarvittavien muiden kielten rinnalla.
Lähtökohtana on yksilön oikeus äidinkieleen, tässä suomen kie leen, mutta myös se, että muunkielisillä suomalaisilla on oikeus saada kunnollista valtakielen opetusta koulussa ja työelämässä. Julkinen valta on vastuussa siitä, että maan kansalliskielten asema turvataan ja että kaikilla kansalaisilla äidinkielestä riippumatta on mahdollisuus oppia maan valtakieliä. Suomen kielen toimintaohjel man tarkoituksena ei ole taistella englantia tai muita kieliä vastaan ­ kielten opiskeleminen on suomalaisille itsestään selvää ­, vaan tar koitus on puhua oman kielen puolesta ja painottaa sen merkitystä yhteiskunnan ja yksilön elämässä.
Suomen kieli voi monesta näkökulmasta arvioituna erittäin hy vin. Se on kaikilla yhteiskunnan aloilla käytetty kieli, sillä julkais taan paljon kauno- ja tietokirjallisuutta, sitä opiskellaan kouluissa ja yliopistoissa, sen tutkimus on monipuolista ja eri viestimet ovat täynnä suomea. Kuitenkin näyttää siltä, että vaikka tilanne on pääl lisin puolin ennallaan, suomen kielen käyttöala kaventuu huomaa matta joillakin tieteenaloilla ja eräissä alakulttuureissa.
Tässä toimintaohjelmassa kuvataan ensinnäkin nykysuomalais ta kielenkäytön maailmaa, jossa suomen kieltä käytetään eri elä mänaloilla muiden kielten rinnalla ja jossa se joutuu kilpailemaan elintilastaan englannin kanssa. Nykytilanteen taustan ymmärtämi seksi on käsitelty myös suomen kielen historiaa ja pohjoismaisten naapurien viimeaikaisia kielipoliittisia ohjelmia ja toimia. Toiseksi ohjelmassa tehdään ehdotuksia suomen kielen aseman varmista miseksi yhteiskunnan eri toimintalohkoilla ja pidetään esillä oman
11

miksi kielipoliittinen toimintaohjelma?
kielen tärkeyttä. Kyseessä on suomenkielisen oikeus saada tietoa omalla kielellä, oikeus opiskella omalla kielellä ja oikeus käyttää omaa kieltään eri tilanteissa, kuten asioida omalla kielellä virastos sa, saada omakielisiä terveydenhuollon palveluja ja vaikuttaa kaikin tavoin omien kielellisten oikeuksien toteutumiseen yhteiskunnassa. Kyseessä on myös oikeus saada maan valtakielen opetusta, kun äi dinkieli on jokin muu kuin suomi.
Suomen kielen toimintaohjelma lähtee siitä, että on mahdollista elää monilla kielillä yhtä aikaa ja käyttää suomea rinnakkain mui den kielten kanssa. On tarkoituksenmukaista käyttää esimerkiksi englantia ja muita kieliä kansainvälisillä areenoilla, kun taas monis sa kotimaisissa yhteyksissä on tarkoituksenmukaista ja luonnollista käyttää suomea. Kielten rinnakkainelo sekä yksilön että yhteisön elämässä on nykyoloissa välttämätöntä ja mahdollista. Suomen kie len toimintaohjelmassa onkin kysymys suomalaisen demokratian säilymisestä niin, ettei tieteellinen ja taloudellinen eliitti erkaannu muun väestön elämänpiiristä. Ohjelmalla on myös laajempi tavoite. Sitä tehtäessä on entisestään vahvistunut käsitys, että Suomen valtiolla tulisi olla kielipoliittinen ohjelma, jota valmisteltaessa hyödynnettäisiin suomen kielen toimintaohjelmaa, vuonna 2003 valmistunutta ruotsin kielen toimintaohjelmaa, tekeillä olevia vähemmistökielten ohjelmia sekä Suomen kielioloja kuvaavaa valtioneuvoston kertomusta kielilainsäädännön soveltamisesta (2009).
Toimintaohjelmassa käsitellään
· suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitystä yhteiskunnan kaikilla aloilla käytettäväksi kieleksi
· Pohjoismaiden kielipolitiikkaa · suomen kielen käyttöä ja kielenopetusta koulussa · suomen kielen ja muiden kielten käyttöä korkeakouluopinnoissa ja tieteen
kielenä · suomen kielen merkitystä kieliteknologiassa · suomen kielen käyttöä yritysmaailmassa · suomen kieltä (kansalliskieliä) koskevaa kielilainsäädäntöä sekä suomen kie-
len käyttöä kansallisessa hallinnossa ja EU:n toimielimissä · suomen kielen käyttöä mediassa ja vapaa-aikana.
Taustaa koskevissa luvuissa tarkastellaan sitä, miten suomen kieles tä on muotoutunut kaikilla yhteiskunnan aloilla käytettävä kieli, millaiset instituutiot sitä tutkivat ja huoltavat, miten muuttoliik keet ovat muovanneet Suomen kielikarttaa sekä millaisia kielipo liittisia toimintaohjelmia Pohjoismaissa on tehty. Kutakin toimintaaluetta koskevassa luvussa esitetään ajankohtaista tietoa siitä, miten suomen kieltä käytetään ja miten sen käyttöala on mahdollisesti muuttumassa kyseisellä toiminnan lohkolla. Toimintaohjelmassa on havainnollistettu eri elämänalojen tilannetta esimerkkien avulla
12

toimintaohjelman tavoitteet ja sisältö
ja nostettu esiin keskeisiä, meneillään olevia kehityslinjoja, eikä sii nä ole ollut mahdollistakaan pyrkiä kokonaisvaltaiseen analyysiin.
Kussakin luvussa esitetään konkreettisia toimenpide-ehdotuksia ja käsitellään myös sitä, ketkä niiden toteuttamisesta ovat erityises sä vastuussa. Päätösluvussa esitetään tärkeimmät toimenpide-eh dotukset. Ehdotukset suunnataan niille tahoille, jotka kullakin alu eella ovat päättäjinä. Siten tuodaan esiin ne vastuussa olevat, jotka päätöksillään voivat edistää tai heikentää suomen kielen asemaa.
Ohjelma tähdentää myös sitä, että oman kielen kohtelu on arvo kysymys. Yhteiskunnan tehtävänä on antaa suomen kielen käytölle suotuisat puitteet, joiden turvissa yksilöt voivat tehdä ratkaisunsa. Rahan suuntaaminen suomen kielen oppimisen ja käytön tukemi seen on tulevaisuuteen investoimista enemmistön, vähemmistöjen ja koko yhteiskunnan parhaaksi.
13

14

2 Suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys

Suomen kielen kehitys täysivaltaiseksi ja moderniksi yhteiskun nan kieleksi kesti vuosisatoja. Prosessi käynnistyi jo 1500-luvulla Ruotsin kuningaskunnassa, mutta kansallisen identiteetin kes keiseksi tekijäksi suomen kieli kasvoi vasta 1800-luvulla Venäjän keisarikuntaan liitetyssä Suomen suuriruhtinaskunnassa. 1900luvulla suomen statuksen kansalliskielenä vahvisti itsenäisen Suo men tasavallan perustuslaki. 2000-luvun kielipolitiikassa olen nainen tekijä on myös suomen kielen asema yhtenä Euroopan unionin virallisista kielistä.

1. Ks. Eng 2001: 207­228, 401­403.

2.1 Suomen kieli Ruotsin kuningaskunnassa 1500-luvulta vuoteen 1809
Tässä luvussa luodaan toimintaohjelmalle taustaa kertomalla suo men kielen julkisen käytön ja virallisen aseman historiaa. Se on ollut pitkä prosessi, jota voi lukea yhden kieliyhteisön menestys tarinana. Kertomus suomen kielen kehityksestä yhteiskuntaa yllä pitäväksi täysivaltaiseksi kieleksi alkaa Ruotsin valtakunnasta, jossa suomen kieltä ensimmäiseksi kuuluu julkisissa yhteyksissä.
Nykyisen Suomen alueita kuului Ruotsin kuninkaan valtapiiriin jo keskiajalla: aluksi ns. Varsinais-Suomi, vähitellen yhä laajempi osa alueesta, jota kutsuttiin Itämaaksi (Österland) ja 1400-luvun lo pulta lähtien Suomeksi (Finland). 1580-luvulla Ruotsin kuningas otti itselleen Suomen suuriruhtinaan arvon, minkä jälkeen puhuttiin myös Suomen suuriruhtinaanmaasta. 1700-luvun lopulla Ruotsiin kuuluivat "nelijalkaisen mallin" mukaan Sveanmaa, Götanmaa, Norlanti ja Suomi.1 Suomen alueeseen taas laskettiin vaihtelevasti erikokoisia osia, esimerkiksi 1600-luvulla joko pelkästään VarsinaisSuomi ja Satakunta tai näiden lisäksi myös Uusimaa ja Häme, joskus valtakunnan itäosakin. Pohjanmaata, joka kuului kyllä Turun hiip pakuntaan ja Turun hovioikeuden piiriin, ei sen sijaan tavallisesti luettu Suomeen, vaan vielä 1700-luvun Ruotsissa puhuttiin erikseen Suomesta ja Pohjanmaasta (Finland med Österbotten). Pohjanmaalla

15

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys
olikin vilkkaat yhteydet Pohjanlahden yli, ja ajoittain se kuului myös hallinnollisesti Västerbotteniin. Ahvenanmaata ja Lappiakaan ei vielä pidetty Suomen osina.
Myös Ruotsin länsiosissa asui jo varhain suomalaisia. Tukholman alueella heitä oli eräiden arvioiden mukaan 1400-luvun lopul la jopa 5 000 henkeä eli 10­20 % asukkaista. 1600-luvun lopulla Tukholman suomalaisella seurakunnalla oli lähes kaksituhatta jä sentä ja lähiseurakunnissa saman verran Suomesta kotoisin olevia jäseniä, joten suomalaisia oli 6­7 % kaupungin kokonaisväestöstä. Lisäksi Rautalammin suurpitäjästä kotoisin olevia kaskenviljelijöitä, ns. metsäsuomalaisia, muutti 1500- ja 1600-luvun vaihteesta lähtien Keski-Skandinaviaan, Ruotsissa lähinnä Vermlannin alueelle.
Itämaassa eli Suomen alueella suurin osa ns. yhteisestä kansasta eli rahvaasta puhui äidinkielenään suomen murteita. 1700-luvulla Henrik Gabriel Porthan kuvasi niitä kolmena päämurteena: EteläSuomen eli Turunmaan sekä Pohjanmaan ja Savon murteina. Rannikkoalueilla asui myös ruotsinkielistä rahvasta, jota sinne oli muuttanut 1100­1200-luvuilta lähtien. Säätyläiset puhuivat enim mäkseen ruotsia ja muitakin Euroopan kieliä. Maassa oli runsaas ti myös kaksikielisiä sekä suomea että ruotsia puhuvia tai ainakin molempia kieliä ymmärtäviä kansanihmisiä ja virkamiehiä. 1600- ja 1700-lukujen kuluessa papit, virkamiehistö ja monet kaupunkien kauppiaatkin alkoivat kuitenkin käyttää yhä enemmän ruotsia pait si virkakielenä myös koti- ja seurustelukielenään. Ruotsi oli koko kuningaskunnan ainoa hallintokieli.

Lähtökohtana kirkon kieli
Suomea oli julkisena kielenä käytetty jonkin verran jo keskiajalla kirkon piirissä. Vaikka katolisen kirkon kieli oli latina, kirkollisia toimituksia ja jumalanpalvelusta hoidettiin myös suomeksi. Uskon puhdistus paransi kansankielten asemaa kirkossa ja maallisessakin hallinnossa. Ruotsin kirkon hallinnolliseksi kieleksi tuli latinan lisäksi ruotsi koko valtakunnassa, mutta muissa yhteyksissä Suo men alueen kirkoissa käytettiin suomea. Alettiin myös julkaista suomenkielistä kirjallisuutta. Ensimmäisenä ilmestyi vuonna 1543 Agricolan ABCkiria, joka sisälsi sekä aapisen että katekismuksen, seu raavana vuonna Agricolan Rukouskirja, jossa rukousten lisäksi oli muun muassa kalenteri, astrologiaa ja terveystietoutta. Samalla vuo sikymmenellä ilmestyi Agricolan suomentama Uusi testamentti. Ko ko Raamattu julkaistiin suomeksi vuonna 1642, ja 1700-luvulla sen painosten asua tarkistettiin ja käännöstä korjailtiin. Suomenkielinen kirjallisuus pohjautui suurimmaksi osaksi käännöksiin. Saarnoja kir joitettiin ja pidettiin kuitenkin suoraan suomeksi, ja 1600-luvulta lähtien julkaistiin myös useita suomenkielisiä saarnakirjoja.

2. Esim. Bladh ja Kuvaja 2006.
3. Tarkiainen 1999: 26.
4. Engman ja Samuelson 2006: 301.
5. Varhaisista maastamuuttajista tarkemmin ks. lukua 2.3.
6. Ks. Porthan 1801; Ikola 2000. Jo Bartholdus Vhael oli kieliopissaan (1733) kuvannut suomea kolmen päämurteen pohjalta, lähinnä pohjalaisesta näkökulmasta mutta myös savolaisia ja lou naisia piirteitä esitellen.
7. Porthan 1793: 345­347; Jutikkala 1949; Kuvaja, Rantanen ja Villstrand 2007.
8. Tästä tarkemmin ks. Maliniemi 1955.

16

suomen kieli ruotsin kuningaskunnassa
Suomen kirjakieli alkoi siis kehittyä 1500-luvulta lähtien varsin kin kirkollisissa toimissa ja julkaisuissa mutta jonkin verran maal lisenkin hallinnon teksteissä. Vaikka standardisuomea ei Ruotsin aikana suunnitelmallisesti kehitetty, pyrkimystä luoda yhteisiä nor meja voi nähdä jo ensimmäisen raamatunkäännöksen (1642) kie lellisissä ratkaisuissa. Keskushallinto ohjeistikin raamatunkääntäjiä sen verran, että edellytti kielen olevan "puhdasta suomea", jota ym märrettäisiin kaikkialla. Turun hiippakunnalla oli kirkollisen kielen muotoutumisessa aluksi eniten arvovaltaa, ja niin kirjasuomen kan sankieliseksi pohjaksi vakiintuivat lounaiset ja satakuntalaiset mur teet. Kirkollisia ja samalla kielellisiä keskuksia oli kaksi muutakin: itäinen muodostui Viipurin (myöhemmin Porvoon) hiippakunnan alueelle ja pohjoinen Vaasan ja Oulun suunnalla Pohjanmaan pa piston ympärille. Itämurteiden vaikutus kirjakieleen jäi vielä vähäi seksi, mutta hämäläiset ja pohjalaiset kielenpiirteet vahvistuivat etenkin 1700-luvulla uusien raamatun- ja lainsuomennosten ja muidenkin julkaisujen ansiosta.
Kirkon tehtäväksi tuli huolehtia myös kansanopetuksesta. Käy tännössä se tapahtui siten, että seurakunnan lukkari opetti rah vaalle katekismusta ja aapista kansankielellä, Suomessa siis lähin nä suomeksi. Esimerkiksi piispa Johannes Gezelius vanhemman julkaisemaa aapiskirjaa Yxi lasten paras tawara (1666) käytettiin opetuksessa sata vuotta. On arvioitu, että 1700-luvun puolivälissä noin 30­50 % Suomen väestöstä osasi lukea, mutta kirjoitustaitoa rahvaalla ei juuri ollut.10 Tarpeen tullen käytettiin kirjureina esimer kiksi paikkakunnan lukkaria, kirkonisäntää tai lautamiehiä; Pohjan maalla oli erityisiä pitäjänkirjureita.11

9. Kirkon kielioloista Suomessa Ruotsin aikana Suolahti 1917: 257­298; Villstrand 2008b.
10. Tommila 1988; Villstrand 1999: 90; Mäkinen 1997. Vanhin tunnettu dokumentti kirjoitustaitoisen kansanihmisen suomenkielisestä tekstistä on 1600-luvulta.
11. Pitäjänkirjureista Kuvaja, Rantanen ja Villstrand 2007: 81­91. Ajan kouluoloista ja opetuksesta Suolahti 1993: 294­299; Fagerlund, Villstrand ja Jern 2000: 258­276.
12. Fagerlund, Villstrand ja Jern 2000: 348.

Laki- ja hallintokielen alku
Ruotsin maallisessa hallinnossa suomen kielellä ei ollut virallista asemaa, vaikka paikallishallinnossa toimittiin paljolti suomeksi. Epävirallisesti suomea käytettiin tätä laajemminkin. Hallitsijan kir jeet lähetettiin suomalaisille käskynhaltijoille suomeksi laadittui na, ja niitä alkoi ilmestyä painettunakin jo 1500-luvun lopulla. Oli tapana myös huolehtia tulevien kuninkaiden suomen kielen o petuksesta. Jo 1500-luvulla suomea opetettiin Kustaa Vaasan kol melle pojalle, ja 1600-luvulla Suomen kenraalikuvernöörinäkin toi minut Pietari Brahe korosti sitä, miten tärkeää hallitsijan oli ymmär tää valtakunnan itäosan kieltä.12 Seuraava tekstikatkelma on näyte Kustaa II Aadolfin vuonna 1615 antamasta vastauksesta kansan vali tuksiin matkalaisten kyytimis- ja kestitysvelvollisuuksista:
Nijn me ymmärdhem että meiden hyvä ajatoxem alimaisten hywydhen puolesta eiwet ole site saanet nautita heiden hywäxens quin mö toiwoim. Ja

17

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys
että ychteinen cansa nijn hyvin sijtte quin enengin ombi wieranholhomisella ja skydhillä raskautettu eiwet ole nautineet rauha cotonans tiellä ja heiden oikealla matcallans. Ja wielä sijttä hosumisella ia hawoilla vsein wäkivalda heiden cochtans tapactu enämitten niildä joilla ei ychten todhistusta ole. Sijtä me waicutetudh olemma toista neuwoa ylösaiatteleman senpääle että alemeiset saisit rauhassa olla ja mö moninaisist swrista walitoxist wapahaxi pääsisim.13

Myös kuningaskunnan lakeja käännettiin suomeksi varhain. Ensim mäisen maanlain suomennoksia oli käsikirjoituksina jo 1500-luvun lopussa ja kaupunkilain suomennoksia 1600-luvun alussa. Niitä ei painettu; koko valtakunnan uudistettu laki julkaistiin suomenkieli senä vasta vuonna 1759, eikä silläkään ollut virallista statusta. Joka tapauksessa jo varhaisten lainsuomennosten kielessä pyrittiin tie toisesti tavoittamaan Suomen maakunnassa puhuttujen suomen murteiden piirteitä:

Ruodzin waldakunnan Maan elj taloin poicain laki, Ruodzin kielestä Suomen kielelle tulkittu, itä pohian maalla, Suomalaisten tarpehexi. Liungi Thomahan poialta, Cala Joen kyrko herralta, Jossa tulkitzemuxes on enin tauoitettu sitä Suomen kieltä, quin ymbäri Suomen Turgun ia itä pohian maalla puhutan. 14
Hallinnollisten tekstien suomentajina toimivat Tukholman suoma laisen seurakunnan papit ja kuninkaan virkamiehet.15 Käytännössä käännöstyö jäi kuitenkin monesti Suomessa paikallisen papiston vastuulle. Vuoden 1686 kirkkolaissa määrättiin, että pappien oli luettava jumalanpalveluksissa ääneen kuninkaan kuulutukset ja ase tukset sekä ruotsiksi että suomeksi. Kirkko valjastettiin näin valtio vallan palvelukseen, mikä oli kätevä tapa hoitaa koko valtakunnan laajuista joukkoviestintää esivallalta alamaisille.16 Läheskään kaik kia kuulutuksia ei Suomeen saatu, mutta kun luettavana oli myös paikallishallinnon määräyksiä, tähän kului pyhäpäivisin runsaasti aikaa. Kuninkaan kanslian tekstit saapuivat lisäksi usein perille vain ruotsinkielisinä ja niin myöhään, että papit joutuivat suomenta maan ne vapaasti improvisoiden suoraan saarnastuolista. Se edellyt ti sujuvaa kaksikielisyyttä.
Suullisessa käännöksessä määräysten alkuperäinen sisältö saat toi muuttua tai jäädä kuulijoille hämäräksi, mihin nämä myös reagoivat. Talonpojat valittivat useilla valtiopäivillä, että lakia on vaikea olla rikkomatta, jos sen sisällöstä ei saa selvää, ja suomalai nen papistokin vetosi kuninkaaseen toistuvasti ongelmien ratkai semiseksi.17 Vuonna 1732 keskushallinto sitoutui painattamaan kaikki kuninkaan kuulutukset sekä ruotsiksi että suomeksi ja vel voitti maaherrat huolehtimaan siitä, että papit saisivat myös pai kalliset kuulutukset luettavakseen tarvittavilla kielillä. Papiston ja rahvaan yhteisestä vaatimuksesta kuninkaan kansliaan perustettiin vuonna 1735 kääntäjän virka, joka vakinaistettiin vuonna 1778.

13. http://kaino.kotus.fi/korpus/vks/meta/ lait/as1600_rdf.xml
14. http://kaino.kotus.fi/korpus/vks/meta/ lait/lju.ml_rdf.xml. Ks. myös Ulkuniemi 1975. ­ Tekstin suomentaja Ljungo Tuomaanpoika oli syntynyt ja toimi pappina Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
15. Hallinnollisten tekstien suomentamisprosessia koskevat tiedot tässä luvussa: Suolahti 1993 [1913]; Jutikkala 1949: 524­527; Villstrand 2008b.
16. Reuterswärd 2001: 77.
17. Monilta suomalaisen talonpoikaissäädyn valtiopäiväedustajilta puuttui 1700-luvulla sekä ruotsin taito että kirjoitustaito. Ks. T. Paloposki 1961: 153­167.

18

suomen kieli ruotsin kuningaskunnassa

18. Lainsuomennok sista ja suomentajista ks. Koivusalo 2007.
19. Juva 1947: 50­75; Engman ja Samuelson 2006: 281­285.
20. Jutikkala 1949: 527.
21. Engman ja Samuelson 2006: 273­281; Villstrand 2008b.
22. Kuvaja, Rantanen ja Villstrand 2007: 80; Villstrand 1999, 2008b.

Keskushallinnon tuottamien suomenkielisten tekstien määrä kasvoi kin 1700-luvulla, mutta ruotsinkielisiin verrattuna niitä oli edelleen vähän. Myös käännösten tarkkuudessa, tasossa ja levityksessä oli yhä paljon ongelmia, joita koetettiin ratkoa mm. perustamalla kir japainoja ja asettamalla papistolle kielitaitovaatimuksia.18
Talonpojat esittivät useaan otteeseen valituksia myös suomen kielisten virkamiesten puutteesta. Vuoden 1739 valtiopäivien salai sessa valiokunnassa jopa päätettiin, että virantäytöissä annettaisiin etusija suomen kielen taitoisille ja maan oloja tunteville hakijoille. Päätös kumottiin saman tien, ja vaikka kuningas lupasikin noudat taa periaatetta sopivissa tilanteissa, 1700-luvulla pyrittiin selvästi vahvistamaan ruotsin kielen asemaa Suomessa mm. rekrytoimalla tänne virkamiehiä kuningaskunnan länsiosista. Siviilivirkamiesten muuttoliike Suomeen oli 1700-luvulla kuitenkin vähäistä.19 Vuosi na 1721­1808 oli Suomen maaherroista puolet, hovioikeuksien jä senistä enemmän kuin puolet ja yliopiston professoreista 70 pro senttia Suomessa syntyneitä.20 Toisaalta suomalainen virkamiehistö alkoi samoihin aikoihin ruotsinkielistyä.
Myös piispoista oli vuonna 1808 suurin osa (80 %) syntyjään suo malaisia, ja vain harvat heistä muuttivat Ruotsin länsiosiin. Sama koskee pappeja, joita rekrytoitiin alueellisesti ja joista monet saat toivat työskennellä omilla kotiseuduillaankin. Niinpä he ymmär sivät ja hallitsivat todennäköisesti jopa paikallista puhekieltä. Saar nastuolista suomennetut hallintotekstit saattoivat näin ollen olla lähempänä pitäjäläisten omaa kielimuotoa ­ ja yleensäkin puhuttua kieltä ­ kuin Tukholmassa laaditut kirjalliset käännökset. Monet pa peista lienevät puhuessaan tulkinneet alkutekstiä aivan ymmärret tävästi.21
Alamaisille suunnattu viestintä toimikin parhaiten paikallis tasolla. Virallisemmissa suomennoksissa oli sitä vastoin pyrittävä kirjaimellisiin käännöksiin ja samalla kohti jonkinlaista hallin non yleiskieltä. Esimerkiksi kuninkaan kanslian ensimmäiselle translaattorille (1735) annettiinkin ohjeeksi "puhtaan murteen" kirjoittaminen. Suomalaiset hovioikeudet tarkistuttivat tekstien sä ymmärrettävyyttä eri puolilta maata tulleilla virkamiehillä, ja samantapaiseen ratkaisuun päätyi myös Suomen Talousseura (Kunin gallinen Suomalainen Huonenhallituxen Seura), jossa oli ensin tulok setta etsitty kaikkia murteita yhtä hyvin osaavaa kääntäjää.22
Pipliasuomesta valistuskirjallisuuteen
Ruotsin-aikaista kirjakieltä kutsutaan vahvan kirkollisen pohjansa vuoksi usein pipliasuomeksi. Ajan suomenkielisistä julkaisuista oli kin yli 80 % uskonnollista kirjallisuutta, joka siis syntyi käännös tekstien pohjalle. Myöhemmin on usein nostettu esiin vanhan

19

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys

kirjakielen ruotsinvoittoisuus, joka johtui käännöspohjan lisäksi siitäkin, että suomentajien koulutausta, kirjakielimalli ja kirjallinen ajattelu perustuivat ruotsin kieleen. Tuohon aikaan valtakielen vai kutusta suomen kieleen ei kuitenkaan pidetty kielteisenä ilmiönä, koska se edisti käännösten ja alkutekstin vastaavuutta. Kääntämisen ongelmana olivat pikemminkin eri murteiden sanastolliset erot ja varsinkin se, ettei hallintokielen käsitteille ylipäätään ollut suoma laismurteissa vastineita. Käännetyn ja suomenkielisen alkuperäis tekstin erolla ei ollut sikälikään merkitystä, että julkaisut koostettiin monesti useista teksteistä ja käännökset mukailtiin ja sopeutettiin Suomen oloihin.23 Käännöstekstien merkitys oli suomenkielisen kirjallisen kulttuurin kehityksessä silti tietenkin suuri, koska niiden kautta kirjoituksiin levisi sisältöjen lisäksi myös tekstikonventioita, tyyppejä ja malleja muista kielistä ja kulttuureista.
Itse asiassa enemmistönä olleet kirkolliset julkaisutkin olivat tekstilajeiltaan ja kieleltään monipuolisia ­ esimerkiksi raamatun suomennokset sisälsivät kertomuksia, historiaa, ennustuksia, ru kouksia, julistusta, kirjeitä, proosaa ja runoutta, ja niissä oli mukana myös paljon puhetta ja dialogia. 1500-luvun lopulta lähtien julkais tut virsikirjat olivat kirjallisen lyriikan ensimmäisiä suomenkielisiä edustajia. Kalevalamittaisia runoja ja kansansatuja julkaistiin niin ikään jo varhain. Suosittu laulujen ja kertomusten julkaisufoorumi olivat arkit, joissa 1700-luvun jälkipuoliskolta lähtien ilmestyi myös rahvaanihmisten kirjoittamaa suomenkielistä runoutta.
Yleiskielisen kielimuodon ja kirjakielen käyttöalan laajentami seen alkoi olla silti tarvetta. Kielioppeja ja sanakirjoja julkaistiinkin jo 1600- ja 1700-luvuilla mm. ulkomaisten virkamiesten käytännöl liseksi avuksi. 1700-luvulla kirjallisen kulttuurin kehitys vauhdittui: julkaisujen määrä kasvoi, lukutavat muuttuivat ja lajit monipuolis tuivat. Suomen kirjakielen ala laajeni kirkollisen ja hallinnollisen käytön ulkopuolelle, ja sivistyneistölle ennestään tuttuja tekstilaje ja alkoi olla suomenkielisinäkin saatavilla. Erityisesti kasvoi suo menkielinen tietokirjallisuus. Almanakat sisälsivät talonpoikaistolle suunnattua käytännön tietoa, ja kuninkaan määräyksestä julkais tiin suomeksi muutakin rahvaalle tarkoitettua valistuskirjallisuutta: ruotsinkielisistä lähteistä koottuja ja käännettyjä, Suomen oloihin sovellettuja ja suoraan suomeksikin kirjoitettuja ohjekirjasia. Moni puolista tietoa levitti myös vuoden verran ilmestynyt ensimmäi nen suomenkielinen sanomalehti, Anders Lizeliuksen Suomenkieliset Tieto-Sanomat (1775­76).24
Seuraava tekstinäyte on Christfrid Gananderin tietokirjan MaanMiehen Huone- ja Koti-Aptheeki esipuheesta vuodelta 1788.25
Monta Huonet- Koti- ja MatkaAptheekia on jo mailmasa, ja Ruotsinkin kielin ulosannetut usiammat kaunijt neuwwot ja Opetuxet lääkityxistä; mutta Suo

23. O. Paloposki 2005: 16­19.
24. Ks. Rapola 1967: 178­191. Lizeliuksen lehti on julkaistu ortografialtaan modernina versiona: Häkkinen (toim.) 2008.
25. http://kaino. kotus.fi/korpus/vks/ meta/ganander/gan1788a_rdf.xml

20

suomen kieli ruotsin kuningaskunnassa
men kansa on tähän asti kaiwannut tätä etua. Maalla Asuwaiset, jotka owat kaukana Kaupungeista ja Apotheekeista, tarwihtewat aikanansa warustaa ja edeskatsoa itsensä parannus aineilla ja lääkityxillä. Mutta kuinga taitawat ja tietäwät he nijtä ostaa ja toimittaa itsellensä, joss ei he tiedä Lääkitysten, Metikamentein ja Woidetten nimeä ja hyödytystä, nijnkuin myös sisälle annon määrää, eli kuinga sitä nautitaan, milloin, ja misä taudisa ja wam masa?

Suomen kieli kiinnittyi Ruotsissa vahvasti Itämaan eli Suomen maa perään: sehän piti yllä alueen enemmistönä asuvan talonpoikais väestön paikallista elämää, elinkeinoja ja kulttuuria. Siksi on ym märrettävää, että myös maaseudun elämänpiiriin liittyvää tieto kirjallisuutta oli ennen pitkää saatava luettavaksi väestön omalla äidinkielellä. Hallintoasioista suomenkielinen kansa selvisi paikal listen välittäjien avulla suhteellisen hyvin ilman ruotsin kieltä ja kirjoitustaitoa. Suomalaiset talonpojat olivat kuitenkin kielipoliitti sesti aktiivisia, ja he vaativat toistuvasti kunnollisia käännöksiä ja suomentaitoisia virkamiehiä. Toisin kuin Keski-Skandinavian metsä suomalaiset, jotka vähitellen menettivät äidinkielensä kokonaan, he olivatkin tottuneet kuulemaan suomea julkisesti ja saaneet suo meksi myös lukutaidon opetusta.
Vielä 1700-luvun Suomessa isänmaanrakkaus merkitsi kirjaimel lisesti kiintymystä omien isien maahan, suvun ja lähiyhteisön koti paikkaan. Toinen asia on, missä määrin Suomen alue miellettiin samalla myös poliittisesti erilliseksi kokonaisuudeksi Ruotsista tai oliko äidinkielisellä identiteetillä yhteyttä kansakunnan käsittee seen. Esinationalistisia ajatuksia esitti kyllä jo tuohon aikaan kaksi oppinutta "fennofiiliä", Daniel Juslenius ja Henrik Gabriel Porthan. Vaikka kumpikin kirjoitti tekstinsä ruotsiksi tai latinaksi, he puhui vat Suomesta erityisenä kokonaisuutena, jolla oli oma historiansa. Juslenius hahmotti Suomen asukkaat kahta kieltä puhuvaksi kansa kunnaksi: hänen teksteissään suomalaisilla tarkoitettiin alueella syntynyttä ja kasvanutta sekä suomenkielistä että ruotsinkielistä väestöä. Porthanille kansakunnat (nationer) merkitsivät etnisiä ryh miä, joilla oli erilainen alkuperä ja kielikin. Hän puhui siis suoma laisista ja ruotsalaisista kahtena kansakuntana. Isolla alkukirjaimella (hela Nationen) hän viittasi nimenomaan Ruotsin valtakunnan suo menkieliseen väestöön ja puhui symbolisella tasolla suomen kie lestä myös omana äidinkielenään.26 Rahvaan oikeutta äidinkieleen sä Porthan puolusti voimakkain sanoin jo vuonna 1789:

26. Manninen 2000: 154­158, 207­248; Manninen 2008.

Tässä käy ilmeiseksi niiden herrojen typeryys, jotka haluavat käyttää kansan opettamisessa, Jumalanpalveluksessa yms. muuta kuin kansan omaa kieltä ja jotka yrittävät hävittää kansan äidinkielen (jota heidän tulisi kehittää ja täydellistää) ja asettaa sen sijaan jonkin toisen. He haluavat niin sanoakseni yhdellä iskulla hajottaa, siirtää, järjestää ja yhdistää toisin kaikki mielteiden ja aistimusten kytkeymät, suhteiden ja sivumielteiden muodon, mikä on

21

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys
koko ihmiselämän aikaansaannosta ­ ­. Kuinka suurta tietämättömyyttä ihmisluonnosta! Kuinka julma ja tyrannimainen tämä hanke onkaan niitä kohtaan, joita he väittävät haluavansa opettaa ja valistaa!27

Sääty-yhteiskunnan jäsenenä Porthan näki ruotsinkielisen oppineis ton ja virkakunnan velvollisuudeksi valistaa ja tukea suomea pu huvaa rahvasta vaikkakaan ei kielellisesti samaistua siihen. Pakolla aikaansaatu kielenvaihto ­ todellinen pakkoruotsi ­ oli Porthanin ajattelun mukaan vastoin ihmisen perusoikeuksia. Toisaalta kieli oli samaan aikaan sidoksissa ihmisten asemaan ja tehtäviin, ja sääty kierron mukana he saattoivat kyllä vapaaehtoisesti vaihtaa äidin kielensä toiseksi.28
Varhaisista kansallisista painotuksista huolimatta Ruotsin ajan kielipolitiikka oli ideologialtaan hyvin käytännöllistä. Suomen asemaa valtakunnan toisena kielenä yritettiin nostaa esille eri ta voin. Kruununprinsseille opetettiin suomea vielä 1700-luvullakin. Kustaa-prinssin kaksivuotispäivien ohjelmaan kuului esimerkiksi suomenkielinen onnitteluruno, ja kuninkaana tekemillään Suomenmatkoilla Kustaa III lienee myös tullut auttavasti toimeen suomeksi. Kustaa IV Aadolf taas sai kolmivuotislahjakseen Kruunupyyn kirk koherran "Suomen kansan puolesta" lähettämän lastenkirjan, jos sa oli teksti rinnakkain suomeksi ja ruotsiksi. Monet suomalaiset kokivat kuninkaalliset omikseen ja seurasivat kiinnostuneina näi den matkoja.29 Toisaalta suomenkielisten ruotsalaistamiseksi oli valtakunnassa paljon painetta: monet keskeiset poliitikot pitivät sitä jo puolustuspoliittisista syistä tärkeänä. Kieli nähtiin 1700-lu vun kielikäsityksen mukaan lähinnä välineenä ­ siihen tapaan kuin 2000-luvun globaalistuneessa maailmassa on taas alettu ajatella.30 Poliittiseksi identiteettitekijäksi suomen kieli nousi vasta 1800-luvul la, koko Eurooppaa koskettaneiden nationalististen aatteiden vuo sisadalla.
2.2 Suomen kieli Suomen suuriruhtinaskunnassa Venäjän aikana 1809­1917
Kertomus suomen kielen matkasta julkiseksi kieleksi saa uuden käänteen, kun suuriruhtinaanmaa liitetään vuosien 1808­1809 so dan jälkeen Venäjän keisarikuntaan ja kansallinen ideologia kytkey tyy suomen kieleen. Vuosisadan jälkipuoliskolla suomi saa virkakie len statuksen ja sitä aletaan määrätietoisesti uudistaa moderniksi nykykieleksi.
Maaliskuun 15. päivänä vuonna 1809 kaksi hallitsijaa antoi ju listuksen suomeksi. Toisen oli allekirjoittanut Södermanlannin hert-

27. Porthan (1789) 1982: 308­309. (Latinasta suom. Iiro Kajanto.)
28. Artikkelissaan Åbo Tidningarissa (1793) 1873 Porthan puolusti myös metsäsuomalaisten ja saamelaisten kielipoliittisia oikeuksia. Ks. Manninen 2000 ja 2008.
29. Ks. Krohn 1862 s. 145­146; Fagerlund, Villstrand ja Jern s. 348­349. Villstrand 2008a: 22­25.
30. Kuvaja, Rantanen ja Villstrand 2007: 93­95.

22

suomen kieli suomen suuriruhtinaskunnassa venäjän aikana
tua, Ruotsin kuninkaaksi nimitetty Kaarle XIII, joka selvitti hallin nollisten muutosten lisäksi Suomen sodan tappioiden syitä.

Sota syttyi Suomesa: Sen urholliset wastustajat täydyit, kunnioitettawan kilwoituxen jälken yhden paljota wäkewemmän wihollisen kansa, wihdoin paeta rakastetusta Isäinsä maasta. Tämä kaikkein suurin Ruotsin wahingoista, sitte pian sadan ajastajan, olis kuka tiesi taittu estää, jos ne suurimmat warustuxet kuin tämä maa koskaan lienee tehnyt, olisit oikiata ja yhdistettyä päämäärää tarkoittaneet, jos ne urholliset Sotamiehet, jotka olit aiwotut Suomen kansalle awuxi, ej olisi joutuneet hukkaan alinomaisten muutosten ja sen sopimattomuden kautta kuin seurais sekä tarkoituxia että edesottamisia. Suomenmaa, wäen paljouden ja arwon suhteen, lähes kolmas osa Waldakunnasta, menetettiin ja rasitus langeis kahdesti raskaambi niiden kahden kolmen osan päälle kuin wielä jäit.
Samana päivänä suomenkielisen julistuksen allekirjoitti myös Venäjän keisari Aleksanteri I:

ME ALEXANDER I Jumalan Armosta, Kejsari ja Itzewaldias yli koko Ryssänmaan etc. etc. etc. Suuri Ruhtinas Suomen maasa etc. etc. Teemme tiettäwäxi: Että sitte kuin Me Sen Korkeimman edeskatzomisesta olemma ottaneet Suuren Ruhtinan-maan Suomen hallituxemme ala, olemma Me tämän kautta tahtoneet wahwistaa ja kiinittää Maasa olewan Christillisen Opin ja perustuslait niin myös niitä wapauxia ja oikeuxia, kuin kukin Sääty nimitetysä Suuresa Ruhtinan-maasa erinomattain, ja kaikki sen Asuwaiset yhteisesti, niin ylhäiset kuin alhaiset tähän saakka Constitutionin eli säättämisen jälkeen owat nautineet: Lupaamme myös pitää kaikkia niitä etuja ja asetuxia wahwana ja järkähtämättömänä heidän täydellisesä woimasansa.

31. Tommila 1989: 51.
32. Rask 1999. 33. Suomen kielen käytöstä ja asemasta 1800-luvulla ks. Tommila (toim.) 1989, josta tässä käytetty Jussilan, Jutikkalan, Leino-Kaukiaisen, Rommin & Pohlsin ja Tommilan artikkeleita.

Kun Suomi liitettiin Venäjän valtakuntaan, tapahtui kolme suur ta muutosta. Suomi sai oman keskushallinnon ja valtiontalouden. Toiseksi sen alue laajeni: mukaan tuli koko Suomen Lappi ja vuon na 1812 lisäksi Vanha Suomi, Suuren Pohjan sodan jälkeen Ruot silta Venäjälle siirtynyt Viipurin kuvernementin alue sekä eräitä Kymenlaaksosta aiemmin menetettyjä alueita. Kolmas muutos ta pahtui kielioloissa. Ruotsissa oli suomea puhuvia 1800-luvun alussa vain viidesosa (22 %), kun taas autonomisessa Suomessa heitä oli vuoden 1812 jälkeen suuri enemmistö (87 %).31 Ensimmäistä kertaa Suomi sai rajat maantieteellisesti yksiselitteisenä alueena, ja isän maan ja kansakunnan käsitteet alkoivat kytkeytyä näiden rajojen sisäpuolelle.32 Suomen kielestä tuli kansallisen politiikan kulmaki vi. Siitä alettiin tietoisesti kehittää yleiskieltä ja samalla kansakun nan äidinkieltä.33
Vaikka suuriruhtinaanmaasta oli nyt tullut osa Venäjää, Ruot sin-aikaista lakia noudatettiin edelleen. Myös ruotsin kieli pysyi Suomessa virkakielenä, ja venäjää käytettiin vain korkeimmissa vi rastoissa, kenraalikuvernöörin kansliassa ja senaatissa. Sääty-yhteis kunta jakautui entistä selvemmin kielellisesti kahtia ruotsinkielisiin

23

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys
säätyläisiin ja suomenkieliseen rahvaaseen,34 sillä nyt suomen mur teita puhuva kansa muodosti väestön suuren enemmistön. Pohjoises sa osa suomenkielisistä jäi tosin edelleen entiseen emämaahan, kun Tornionjoesta tuli vuonna 1809 Ruotsin itäraja. Tornionlaakson asukkaat jakautuivat kahden valtion alueelle, ja Ruotsin puolella puhuttu kieli alkoi eriytyä meänkieleksi. Toisaalta suomenkielisen väestön määrä kasvoi Suomen suuriruhtinaskunnassa, kun ns. Van ha Suomi eli Viipurin kuvernementti liitettiin siihen vuonna 1812.
Ruotsi oli siis Suomen suuriruhtinaskunnan virallinen kieli, mut ta epävirallisesti suomea käytettiin jo Porvoon valtiopäivillä 1809, ja sellaiset rahvaasta nousseet sivistyneistön edustajat kuin Jaakko Juteini alkoivat heti autonomisen Suomen alkuvuosina toimia suo men kielen hyväksi.35 1800-luvun Euroopassa kielellisen ideologian perustaksi muodostui kansallisromantiikasta nouseva nationalismi, jonka mukaan kansakunnan käsitteen ytimeksi tuli kansankieli nen rahvas, kansanhengen edustaja. Kansalliskielten oli rakennut tava kansankielten pohjalle. Suomessakin alueen väestöstä alettiin rakentaa kulttuurisesti yhtenäistä kokonaisuutta ja kansan kielen merkitys nostettiin näkyville jo varhain. Tietoinen suomalainen kielipolitiikka alkoi. Vuosisadan ensimmäisen suomenkielisen sano malehden Turun Wiikko-Sanomien perustaja Reinhold von Becker kirjoitti vuonna 1820 Muutamia vilpittömiä sanoja suomenkielestä:

Yhteinen kieli on kunkin Kansan kalliin tavara jonka kanssa Hän ynnä syntyi ynnä kasvoi ynnä Maasta on katoova. Se yhistää Hänen yhteisten asetusten seuraan ja on Hänen yhteinen johtajansa ymmärryksen ja valistuksen tiellä. Sen arvo on Kansan arvo sillä niinkuin sotioilla ennen aikaan oli miestä myöten miekka vyöllä, on myös kullakin Kansalla oman eri luontonsa jälkeen erinäinen kielen luonto. Miehuisella ja tarkalla Kansalla on urhollinen ja selkiä kieli mutta valistumattomalla ja huonolla on köyhä ja kehno puheen laatu.

Katkelma sisältää sekä yksikielisyyden että oikeakielisyyden ihan teet, jotka alkoivat 1800-luvulla yhä voimakkaammin leimata suo malaiskansallista kieli-ideologiaa. Paradoksaalista kyllä kansallisen projektin syntysanat lausui kuitenkin ruotsiksi J. V. Snellman, jon ka tunnetun ohjelman mukaisesti kansa oli sivistettävä eli saatava luku- ja kirjoitustaitoiseksi ja sivistyneistö kansallistettava eli saatava suomen kielen taitoiseksi. Tämä tavoite edellytti laajamittaista kie lenuudistusta: sellaisen suomen yleiskielen kehittämistä, joka pys tyisi välittämään yhtä aikaa suomenkielisen talonpoikaiskulttuurin ja ruotsinkielisen säätyläiskulttuurin maailmankuvaa ja sisältöjä.
Kielellinen identifioituminen joko ruotsiin, suomeen tai venä jään ei ollut vielä vuosisadan alussa monikieliselle sivistyneistöl le yksinkertainen ratkaisu.36 Monet ruotsinkieliset säätyläissuvut vaihtoivat kuitenkin 1800-luvun jälkipuoliskolla kielensä suomeksi ideologisista syistä ja vahvistivat näin suomenkielisen sivistyneis

34. Jutikkala 1968; Wirilander 1974
35. Nordman 1975. 36. Esim. Wassholm 2008.

24

suomen kieli suomen suuriruhtinaskunnassa venäjän aikana
tön määrää. Vastaavanlaista kielenvaihtoa tapahtui nationalistisista syistä samoihin aikoihin muuallakin Euroopassa.37
Kielellinen tietoisuus oli maassa erittäin korkealla: mukana kielitalkoissa keskustelijoina, kirjoittajina, suomentajina ja kielen uudistajina oli koko suomea hallitseva sivistyneistö. 1800-luvun kuluessa toteutettiin valtava kansallinen kieliohjelma, jonka tulok sena syntyi yhteiskunnan kaikki toiminta-alat kattava nykysuomi.38 Se edellytti yleiskielen alueellisen pohjan laajentamista. 1820-lu vulla lähti käyntiin von Beckerin aloittama "murteiden taistelu" eli keskustelu siitä, mitkä paikallismurteet oli paras ottaa kirjakielen kehittämisen pohjaksi. Erityisesti Elias Lönnrotin julkaiseman Kale valan (1835) ansiosta itämurteiden sanastoa ja muotoja alettiinkin vähitellen ottaa mukaan kirjakieleen. Lisäksi muodostettiin moder nin yhteiskunnan tarpeisiin vuosisadan loppuun mennessä tuhan sittain uudissanoja, ja vilkkaiden kielikiistojen jälkeen myös kielen muotorakenne vakiinnutettiin pitkälti nykyiselleen.

Kansansivistys ja suomenkielisen koulutuksen alku

37. Belgian Flanderissa ja Habsburgien hallitsemassa Tsekissä ja Sloveniassa (Rask 1999). Suomen kielenvaihdosta Jutikkala 1989: 253­273; Lindgren ja Lindgren 2006.
38. Vuosisadan alkupuolella puhuttua kieltä nimitetään noin vuoteen 1870 asti varhaisnykysuomeksi ja sen jälkeistä kieltä nykysuomeksi. Kielen uudistusprosessista ks. Häkkinen 1994: 159­519; Kurki, Laine ja Lampinen 2003; Huumo, Laitinen ja Paloposki 2004.
39. Ks. Villstrand 1999; Leino-Kaukiainen 2007; Mäkinen 2007.
40. Itseoppineista kirjoittajista Nordlund 2005. Viime vuosina on arkistoista ja ullakoilta alkanut löytyä myös kansannaisten kirjoituksia, ks. Makkonen 2005, 2006.

Kansallisen projektin toinen puoli, kansansivistys, merkitsi suoma laiselle rahvaalle astumista kirjalliseen kulttuuriin ja samalla uuden yleiskielen piiriin. Kuten mainittu, kansa oppi Ruotsin aikana vas ta lukutaidon, eikä kirjoitustaitoisia juuri ollut. 1830-luvulla kerät tyjen tilastotietojen perusteella on arvioitu, että noin 5 % Suomen miehistä osasi tuolloin kirjoittaa. Lukuun sisältyy myös sivistyneis tö. 1880-luvullakin vasta 12,5 % kaikista yli kymmenvuotiaista suo malaisista osasi kirjoittaa. Alueelliset ja sosiaaliset erot olivat suuria. Länsisuomalaiset olivat useammin kirjoitustaitoisia kuin itäsuoma laiset, ruotsinkieliset osasivat kirjoittaa enemmän kuin suomenkie liset ja kaupunkilaiset enemmän kuin maalaiset.39
Sekä sivistyneistön että rahvaan miehet olivat yleisemmin kir joitustaitoisia kuin naiset. Itseoppineiden mieskirjoittajien tekstejä on säilynyt arkistoissa ja ullakoilla, mutta kirjoitustaitoisten kan sannaisten tekstejä tunnetaan toistaiseksi vähän.40 Säätyläistytöille opetettiin ruotsinkielisissä tyttökouluissa sivistyneen perheenäidin taitojen joukossa toki kirjoittamistakin, mutta suomea he eivät koulussa oppineet. Säätyläispojilla sen sijaan oli pääsy valtion vir koihin, ja koska suomentaitoisia virkamiehiä tarvittiin, suomi tuli ylimääräiseksi oppiaineeksi kaikkiin poikakouluihin vuonna 1841. Vuonna 1858 perustettiin ensimmäinen suomenkielinen oppikoulu, Jyväskylän lyseo, ja uusia alettiin perustaa tiheässä tahdissa. Kielipo liittisesti tärkeä tapahtuma oli Jyväskylän suomenkielisen, naisille kin avoimen opettajaseminaarin perustaminen vuonna 1863. Pian tämän jälkeen annettiin myös kansakouluasetus, mutta käytännössä kansakoulut yleistyivät maassa hitaasti.

25

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys
Suomenkielisen opetuksen kehittäminen vaati myös muun muassa oppikirjojen ja terminologian laatimista,41 mistä Suomettaressa kes kusteltiin vuonna 1848 näin:

Kielemme vajanaisuutta ovat kuitenkin muutkin vetäneet esiin, mitään huolimatta siitä, että toiset kielen paremmat tuntijat kehuuvat sen rikkautta ja työlläkin osoittaavat sen esim. kuin viimeisvuoden Kirjallisuuslehdessä, koko joukko Suomalaisia kieliopin merkintösanoja löytyy, joita Ruotsiksi ei ole' saatettu eikä saateta' tehdä'. Geometriaa eli mittausoppia oli kolmekin erinäistä tulemaisillansa ja kaksi painettu ­ ­. Niistäkin kyllä lienee kaikista tehtäessä sanottu, että Suomen kieli niiden kanssa vielä ei toimeen pääse' mutta onpas päässyt kuin jo ovat valmiit. Moni olisi nyt kyllä vähemmässä ahdistuksessa, kiistatessansa Suomen kielen köyhyydessä, jos näitä kirjoja ei olisi tehty, taikka jos olisivat tarvinneet vieraskielisiä merkintösanoja, niinkuin samat kirjat Ruotsin kielellä ovat tarvinneet.42
Tieteen ja akateemisen opetuksen kielenä toimivat 1900-luvun al kuun asti lähes yksinomaan latina ja ruotsi. Virkamiesten kielitaitoa edistämään perustettiin Helsingin yliopistoon suomen kielen lehto raatti vuonna 1828 ja suomen kielen professuuri 1850. Ensimmäiset suomenkieliset maisterinväitöskirjat ilmestyivät vuonna 1832 ja ensimmäinen tohtorinväitöskirja vuonna 1858. Sen tekijä Rietrikki Polén kirjoitti:

Kun perhe ja perheellinen elämä on se kehto, josta kaikki siunaus, hyvyys, lujuus, rakkaus ja säädyllisyys sikiää ja nousee kaikissa kansoissa, niin mikä on hirmuisempi kevytmielisyys kun se, että suomalaiset vanhemmat opettavat lapsillensa esm. venäjän, saksan, ranskan kieltä, välistä yhtaikaa lasten puhumaan alkaessa, vaikka itset lapsuudessansa eivät osanneet tuskin muuta kun suomea. Sillä tavalla kasvatetaan Suomen maalle hontelomielisiä ja kylmäsydämisiä kansalaisia, ja isänmaan rakkauden pyhä tuli tukautetaan jo kätkyessä.

Yliopisto suomenkielistyi joka tapauksessa oppilaitoksista viimeise nä; suomen soveltuvuutta tieteen kieleksi epäiltiin pitkään.43 Vasta 1894 annettiin asetus, jonka mukaan kaikkien yliopisto-opettajan virkaan pyrkivien oli osoitettava suomen kielen taitonsa. 1900-lu vun alkuun mennessä suomi oli opetuskielenä jo kolmanneksel la opettajista. Oppiaineista oli kielipolitiikan kärjessä lääketiede. Vuonna 1906 lääkäriseura Duodecim esitti konsistorille suomen kielen määräämistä yliopiston viralliseksi kieleksi, mutta tavoite ei vielä toteutunut.44 (Duodecimin toiminnasta lääketieteen suomen kielen kehittäjänä ks. lukua 5.6., myös 5.5.)
Suomenkielisten julkaisujen määrä ja niiden edustamat tekstilajit kasvoivat 1800-luvulla ennen kokemattomiin mittoihin. Uskonnol linen kirjallisuus oli edelleen määrältään suurin kirjallisuuden ala, mutta se menetti johtavan roolinsa suomen kirjakielen edelläkävi jänä. Suomenkielisten sanoma- ja aikakauslehtien määrä lisääntyi.

41. Häkkinen 1994: 57­3,104­133; Häkkinen 2002.
42. http://kaino. kotus.fi/korpus/1800/ meta/smtr/smtr1848_ rdf.xml
43. Ks. Huumo 2006. 44. Jussila 1989: 161­164.

26

suomen kieli suomen suuriruhtinaskunnassa venäjän aikana
Vuodesta 1878 oli jo enemmän suomen- kuin ruotsinkielisiä sano malehtiä, ja sensuurin päätyttyä 1900-luvun alussa ero kasvoi vielä jyrkemmäksi. Myös suomenkielinen kirjallisuus lisääntyi nopeasti. Tavoitteena oli saada aikaan kansalliskirjallisuus, jota luotiin sekä kääntämällä maailmankirjallisuutta että kirjoittamalla uutta suoraan suomeksi. Suomenkielisiä ensipainoksia oli vuoden 1885 loppuun mennessä ilmestynyt jo lähes kolmetuhatta. Kaunokirjallisuutta täs tä oli melkein neljäsosa. Tietokirjallisuuskin kotimaistui: esimerkik si 1860-luvulla julkaistuista 110 suomenkielisestä tietokirjasta oli yli puolet kirjoitettu Suomessa. Seuraavalla vuosikymmenellä suomen kielisten teosten määrä ylitti ruotsinkielisten määrän.45

Suomen kielen asema hallinnossa vahvistuu

Hallinnon alalla suomen kielen status alkoi Venäjään kuulumi sen aikana niin ikään vähitellen nousta. Aluksi virkamiesten ei tarvinnut välttämättä osata suomea. Kirkon toimialaan kuuluvissa pitäjänkokouksissa keskustelu kävi kuitenkin osittain suomeksi, ja maallisessakin hallinnossa suomea käytettiin edelleen paikallisella tasolla. Oikeuslaitoksen ja paikallishallinnon alimmilla portailla asi at hoidettiin käytännössä suomeksi, vaikka pöytäkirjat tehtiin yhä ruotsiksi. Käräjillä oli käsittelykielenä pääsiassa suomi, ja käräjien pöytäkirjoissa saattoi olla myös suomenkielisiä liitteitä.
Tällaiset käytännöt pitivät yllä suomenkielisen väestön kie litietoisuutta ja kielipoliittista aktiivisuutta. Niinpä esimerkiksi Tam pereen talonpojat lähettivät senaatille vuonna 1845 suomenkielisen anomuksen, jossa he pyysivät saada toimituskirjat virastoista omal la kielellään. "Ruotin Kiäli on mejtillen aivan outo", he kirjoittivat perusteluksi. Senaatti hylkäsi anomuksen perusteettomana. Vuonna 1854 Mikkelin läänin talonpojat puolestaan anoivat keisarilta tur haan suomen kielen nostamista pääkieleksi suomalaisten asuttamil la seuduilla.46
1800-luvun puoliväliin mennessä suomen kielen käyttö oli alka nut jo selvästi lisääntyä sekä kirkollisessa että maallisessa hallinnos sa. Maaseudun suomenkielisissä seurakunnissa siirryttiin vaiheit tain suomen kieleen, ja maallisenkin hallinnon puolella voi suo men pääsyä viranomaiskieleksi ruotsin kielen rinnalle seurata vuosi vuodelta:

45. Leino-Kaukiainen 1989: 339­346.
46. Leino-Kaukiainen 1989: 330.

· 1824 lähtien pappien oli suoritettava suomen kielen koe. · 1848 tuomiokapitulissa esitettiin vaatimus kirkkoherrojen täydellisestä kieli-
taidosta. · 1849 kansliamäärärahoja korotettiin asiakirjojen suomentamiseksi ja ruotsin-
tamiseksi. · 1851 lähtien tuomarien oli osattava suomenkielisillä paikkakunnilla suomea. · 1856 lähtien virkamiesten oli osoitettava suullinen suomen taitonsa.

27

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys
· 1856 lääninhallituksiin palkattiin kääntäjiä tulkitsemaan ja kääntämään kirjal lisesti päätöksiä, käskyjä ja julistuksia suomeksi.
· 1857 virallinen lehti alkoi ilmestyä suomenkielisenä. · 1858 lähtien pitäjänkokousten pöytäkirjat oli kirjoitettava suomeksi. · 1861 lähtien virkatodistukset annettiin suomenkielisistä seurakunnista suo-
menkielisinä. · 1862 valtiopäiviä valmistelleessa valiokunnassa tulkattiin suomenkielisille jä-
senille. · 1863 annettiin kielireskripti. · 1863­64 valtiopäivillä käännettiin talonpoikaissäädyn pöytäkirjat suomeksi. · 1872 lähtien myös valtiopäiväasiakirjat laadittiin suomeksi. · 1886 lähtien senaatin toimituskirjoihin liitettiin suomennokset. · 1887 kullakin alueella vallitseva kunnalliskieli tuli alimpien virastojen ja oikeus
istuinten kirjanpito- ja toimituskirjojen kieleksi.

Kielipoliittisesti merkittävin asetus, ns. kielireskripti, tuli siis voi maan vuonna 1863, jolloin keisari Aleksanteri II allekirjoitti sen J. V. Snellmanin aloitteesta. Se edellytti, että vuoteen 1883 mennes sä kaikki asiakirjat olisi kirjoitettava pyydettäessä suomeksi:

Wiimeistäänki lopulla wuotta 1883 pitää Suomen kielen oikeus semmoisena kuin se tässä ylempänä on myönnytetty ja määrätty, oleman täydessä woimassaan niidenki asia-kirjain suhteen, joita tuomio-istuimista ja wiras toista suoritetaan; kuitenki niin, että ne ala-tuomarit ja muut wirka- ja palwelusmihehet, joilla nyt jo on semmoinen taito Suomen kielessä ja harjaantumus sen kirjoittamisessa, että woiwat sillä kielellä suorittaa pöytä- ja asiakirjoja, jo kohta saawat siihen ruweta niissä tapauksissa, kuin heitä siihen pyydetään.

Reskriptin mukaan suomesta piti siis kahdessakymmenessä vuo dessa tulla ruotsin kanssa tasaveroinen kieli kaikissa suomenkielistä väestöä koskevissa asioissa. 47 Vaikka suomen kielen asema näin vah vistui sekä virkakielenä että kansallisen kulttuurin kielenä, kehitys ei suinkaan ollut yksisuuntaista eikä itsestään selvää. Venäjä rajoitti Suomen suuriruhtinaskunnassa sananvapautta useaan otteeseen. Jo vuonna 1823 alettiin valvoa suomenkielisiä sanomalehtiä, ja kuusi vuotta myöhemmin annettu asetus teki mahdolliseksi ennakkosen suurin. Vuonna 1850 annettu kielimanifesti kielsi muun kuin us konnollisen ja taloudellisen kirjallisuuden julkaisemisen suomeksi ja lisäksi kaikki alle 64-sivuiset julkaisut; vain suomen kielen sanaja oppikirjoja ilmestyi erityisluvalla. Tätä asetusta lievennettiin jo vuonna 1854, ja se peruutettiin vuonna 1860.
Vuoden 1867 Kirjallisessa Kuukauslehdessä käsiteltiin ajankohtai sia taloudellisia kysymyksiä, joista näytteeksi seuraava ironinen kat kelma toimituksen laatiman kirjoituksen Pieni nykyisen rahapulan historia alusta:

47. Virkakielitaistelusta tarkemmin Rommi ja Pohls 1989: 75­86.

28

suomen kieli suomen suuriruhtinaskunnassa venäjän aikana
Jos kysymme, onko se onnettomana epäkohtana pidettävä, kun jonkun maan raha oikean arvonsa menettää, niin olemme aivan varmat, että jokainen siihen vastaa myöntämällä. Mutta jos johtaus-laki on tapauksissa välttämätön, ei sitä kuitenkaan tarvitse puheissa noudattaa. Meillä kuullaan usein mietteitä sellaisia, että ken niistä kokee jotain järkeä johtaa, tulisi seuraviin päätöksiin: Kun raha alenee arvossa, niin tavarat nousevat, jospa ei juuri arvossa, niin kumminkin hinnassa. ­ ­ Onhan tämä kaikki ihan ihmeellinen rikkauden syn nyttämisen laji, jota ei mikään valtio-taloustiede tunne!48
1800-luvun viimeinen vuosikymmen merkitsi jälleen kielipoliittista takaiskua sekä suomen- että ruotsinkielisille suomalaisille. Sensuurin kiristyessä lakkautettiin kymmeniä sanomalehtiä ja monet kirjaili jat saivat teoksensa julki vasta muutosten jälkeen. Hallinnon alalla kin sekä suomen että ruotsin kielen oikeudet kaventuivat. Vuodesta 1899 lähtien oli senaattoreiksi valittava ainoastaan venäjänkielisiä. Vuonna 1900 annetun kielimanifestin mukaan venäjästä oli tuleva korkeimman hallinnon kieli ja vuosina 1902 ja 1903 myös oikeus istuntojen käsittely- ja pöytäkirjakieli. Ruotsi oli menettämässä ase mansa virkakielenä venäjälle, ja suomenkin asema virallisena kiele nä oli supistumassa.49 Kenraalikuvernöörin murha ja vuoden 1905 suurlakko pysäyttivät kuitenkin manifestin soveltamisen, ja keisarin asetus palautti tilanteen helmikuun manifestia edeltävälle tasolle. Venäjä jäi kenraalikuvernöörin kanslian kieleksi, mutta muuten hallinnossa toimittiin suomeksi ja ruotsiksi. Lait ja asetukset oli an nettava kaikilla kolmella kielellä.
Poliittisten ristiriitojen keskelläkin suomalaiset valtiopäivämie het tekivät useita kielilakiesityksiä. Vuoden 1897 valtiopäivillä sekä aateliset että porvaristo jättivät esityksen, jonka mukaan suomen ja ruotsin tasa-arvo olisi taattava ns. säätylailla. Talonpoikaissääty puo lestaan anoi suomen kielen ottamista virkakieleksi korkeimmissakin virastoissa. Aloitteet eivät johtaneet tuloksiin. Vuoden 1907 yksika marisessa eduskunnassa tehtiin peräti kolme erilaista kielilakiehdo tusta, joista kukin edusti oman kannattajaryhmänsä kielipoliittista ideologiaa. Nämäkin aloitteet kaatuivat vielä kolmilla seuraavilla valtiopäivillä.50 Kielilakeja päästiin säätämään vasta itsenäisessä Suo messa.

48. http://kaino. kotus.fi/korpus/1800/ meta/kkl/kkl1867_rdf. xml
49. http://kaino. kotus.fi/korpus/1800/ meta/kkl/kkl1867_rdf. xml
50. Jussila 1989: 126­129.

2.3 Suomen kielen asema Suomen tasavallassa
Tässä luvussa siirrytään 1900-luvulle, itsenäisen Suomen aikaan, jol loin suomen kieli saa kansalliskielen turvatun aseman ja siitä tulee yksi Euroopan unionin virallisista kielistä. Kerrotaan myös suoma laisten muuttoliikkeistä omassa maassa ja maailmalla sekä niistä monista erilaisista muodoista, joiksi julkinen suomi on kehittynyt.

29

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys
Millaisena suomen kielen tarina 2000-luvulla jatkuu, riippuu mo nin tavoin meistä itsestämme.
Kansallinen kielilainsäädäntö ja Euroopan unionin jäsenyys

Itsenäisessä Suomen tasavallassa suomen kielen asema määritel tiin heti vuoden 1919 hallitusmuodossa. Hallitusmuodon 14. py kälän 1. momentin mukaan maan kansalliskielet olivat suomi ja ruotsi.51 Tämä periaate sitoi ja ohjasi muuta lainsäädäntöä. Kansal liskielellä tarkoitettiin nimenomaan valtion virallisen kielen ase maa. Kansalaisella oli hallitusmuodon mukaan oikeus käyttää oikeu dessa ja hallintoviranomaisten kanssa omaa äidinkieltään, suomea tai ruotsia, ja saada asiakirjansa tällä kielellä. Myös suomen- ja ruot sinkielisen väestön sivistyksellisiä ja taloudellisia tarpeita tuli lain mukaan tyydyttää samanlaisin perustein. Keskeisenä periaatteena oli siis kansalliskielten tasa-arvoisuus, vaikka käytännössä suomen kieli nousi 1900-luvulla entistä selvemmin maan ensimmäiseksi kie leksi.
Hallitusmuodon jälkeen säädettiin useita kieltä koskevia erityis lakeja. Vuonna 1921 säädettiin laeilla virkamiesten kielitaidosta sekä suomen ja ruotsin käyttämisestä tuomioistuimissa ja muissa virastoissa. Vuonna 1922 annettiin kielilaki, joka käsitteli suomen ja ruotsin virallista käyttöä, määritteli kaksikieliset kunnat ja kielelliset vähemmistöt. Vuonna 1923 hyväksytyn lain mukaan Helsingin yli opistossa tuli kaikilla tieteenaloilla (lukuun ottamatta ruotsin kieltä ja kirjallisuutta) antaa opetusta myös suomeksi, ja vuonna 1937 an netussa laissa säädettiin Helsingin yliopiston hallinnon ja opetuk sen pääkieleksi suomi.52
Vuonna 1999 uudistettiin perustuslakia.53 Lain 17. pykälässä otet tiin esiin hallitusmuodon mainitsemien kansalliskielten lisäksi myös kolmen muun kotimaisen kieliryhmän eli saamenkielisten, romanien ja viittomakielisten oikeudet. Uusi kielilaki taas tuli voimaan vuonna 2004.54 Se koskee ainoastaan ruotsia ja suomea; muista kotimaisista kielistä säädetään erikseen. Lain tarkoituksena on turvata perustuslaissa säädetty oikeus käyttää tuomioistuimessa ja muussa viranomaisessa omaa kieltään, joko suomea tai ruotsia. Sitä sovelletaan tuomioistuimissa ja muissa valtion viranomaisissa, kunnallisissa viranomaisissa, itsenäisissä julkisoikeudellisissa laitok sissa sekä eduskunnan virastoissa ja tasavallan presidentin kanslias sa, ellei erikseen toisin säädetä. Tavoitteena on, että jokaisen oikeus oikeudenmukaiseen oikeudenkäyntiin ja hyvään hallintoon on kie lestä riippumatta taattu ja että yksilön kielelliset oikeudet toteute taan ilman, että niihin tarvitsee erikseen vedota.
Kielilaki on siis koko hallintoa velvoittava yleislaki, joka sisältää säännökset yksityisen ihmisen kielellisistä oikeuksista hänen asioi

51. Itsenäisyyden ajan kielilainsäädännöstä Merikoski 1959.
52. Ks. http://www. hyy.helsinki.fi/arkisto/41/ ja http://www. hyy.helsinki.fi/arkisto/ 42/
53. Ks. http://www. finlex.fi/fi/laki/ ajantasa/1999/1999073
54. Ks. http://www. finlex.fi/fi/laki/ ajantasa/2003/ 20030423 ja http://www. om.fi/7000.htm

30

suomen kielen asema suomen tasavallassa
dessaan viranomaisten ja muiden julkista valtaa käyttävien kanssa sekä viranomaisten velvollisuuksista toteuttaa kielellisiä oikeuksia. Uutta on se, että viranomaisten on oma-aloitteisesti huolehdittava kielellisten oikeuksien toteutumisesta käytännössä, edistettävä mo lempien kansalliskielten käyttöä ja huolehdittava molempien nä kyvyydestä. Kielilakiin on liitetty myös seurantavelvollisuus. Jokai nen virkamies valvoo omalla toiminta-alueellaan sen toteutumista. Myös eduskunnan pitää säännöllisin välein seurata maan kielioloja ja lain toteutumista: valtioneuvoston on annettava vaalikausittain eduskunnalle kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta. Raportin laatii oikeusministeriö: sellainen on annettu kaksi kertaa, vuosina 2006 ja 2009.55 Laatimisessa oikeusministeriötä avustaa sen yhtey dessä toimiva asiantuntija- ja valmisteluelin, kieliasiain neuvottelu kunta.
Kielilain lisäksi monissa erityislaeissa on kielisäännöksiä, jotka ohjaavat suomen kielen asemaa ja käyttöä. Esimerkiksi:

· koulutusta koskeva lainsäädäntö: säännöksiä opetuskielestä, kielestä oppi aineena ja tutkintokielestä
· yleisradiotoimintaa, teattereita, kuvaohjelmia, kirjastoja, nuorisotyötä ja liikun taa koskeva lainsäädäntö: säännöksiä sivistystoimintaan liittyvistä kielellisistä oikeuksista
· terveydenhuolto- ja sosiaalilainsäädäntö: säännöksiä potilaan ja sosiaali huollon asiakkaan kielellisistä oikeuksista
· esitutkintaa ja oikeudenkäyntiä koskeva lainsäädäntö · julkisyhteisöjen henkilöstöltä vaadittavaa kielitaitoa koskeva lainsäädäntö.

55. http://www. kl-deaf.fi/File/e98bf34e9911-4afe-907238888efd6e0f/ kertomus_kielilain_ soveltamisesta_06.pdf
56. Ks. myös lukuja 7.2 ja 8.

Myös kuntalaki, saamelaisalueen lainsäädäntö, vammaispalvelulaki, laki Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksesta, pakolaislainsäädäntö, perusopetuslaki ja vuoden 2002 hallintolaki sisältävät kieltä koske via säännöksiä. Jopa sähköturvallisuuslainsäädäntö käsittelee kieltä edellyttäessään suomen- ja ruotsinkielisten käyttöohjeiden laati mista sähkölaitteille.56
Suomen kieli on Suomessa virallinen kieli, mutta Suomen lii tyttyä Euroopan unioniin vuonna 1995 siitä on tullut myös yksi unionin 23 virallisesta kielestä. Euroopan unionin kielipolitiikka perustuu monikielisyyden ihanteeseen. Sen mukaisesti suomeakin käytetään unionin toimielimissä päivittäin lukuisissa eri tilanteissa: kirjallisesti ja suullisesti, tulkattuna ja käännettynä. Tämä on mer kinnyt suomen kielen näkyvyyden kasvua ja sen aseman kansain välistä vahvistumista. (Suomen asemasta EU:n virallisena kielenä ks. lukua 8.8.)
Uusi tilanne on tuonut kuitenkin myös uudenlaisia vaatimuksia suomen yleiskielelle ja vaikuttanut monin tavoin sen kehitykseen. Unionin lainsäädäntö käännetään kaikille virallisille kielille, mikä merkitsee valtavien erikielisten tekstimassojen tuottamista lyhyessä

. 31

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys

ajassa.57 Myös suurin osa EU:n piirissä syntyneistä suomenkielisistä teksteistä on käännöksiä, eikä niiden lähtökohtana käytetty työ kieli, useimmiten ranska tai englanti, läheskään aina ole ollut alku tekstin laatijoiden äidinkieli. Suomennetun tekstin onnistuneisuus riippuukin paitsi kääntäjistä ja kielenhuoltajista myös lähtötekstin laadusta. Kääntäjät tekevät hankalien alkutekstien kimpussa usein salapoliisityötä. Monilta osin tekstien ongelmat ovat yhteisiä EU:n virallisille kielille. EU:n suomenkielisten tekstien pohjalta onkin syn tynyt ns. EU-suomi: sellainen nykysuomen muoto, joka joissain piir teissään poikkeaa kotimaassa käytetystä suomen yleiskielestä. Jotta siitä voitaisiin saada toimiva ja kaikkien suomalaisten ymmärret tävissä oleva kielimuoto, tarvitaan runsaasti kielentutkimusta mut ta myös yhteiskunnallista kielitietoisuutta ja taloudellisia resursseja käytännön kielellisten ratkaisujen ja parannusten kehittelyyn.
Suomessa yhteistyö kääntäjien, viranomaisten ja tutkijoiden sekä muiden maiden kielenhuoltajien kanssa kuuluu Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen tehtäviin. Tällä hetkellä Kotuksessa toimii yksi EU-kielenhuoltaja, joka antaa sähköpostitse neuvoja nimenomaan suomen kielen käytöstä EU-asioissa, pitää luentoja ja kursseja sekä tutkii EU-suomea ja sen vaikutusta kielenkäyttöön. Kotuksessa seurataan myös sitä, kuinka laajasti suomen kieltä käytetään EUyhteyksissä, ja pidetään esillä sen käyttämisen merkitystä.58
Kaikkien Euroopan unionin valtioissa toimivien Kotusta vastaa vien kielentutkimuslaitosten yhteisenä foorumina toimii vuonna 2003 perustettu Euroopan kansallisten kielentutkimuslaitosten yh teistyöelin European Federation of National Institutions for Language (EFNIL). Se kokoaa ja vaihtaa tietoja EU:n virallisesti tunnustetuista standardikielistä, tuottaa asiantuntijaneuvontaa EU:n kielipolitii kasta, suojelee Euroopan kielellistä moninaisuutta ja edistää erityi sesti EU-valtioiden kansalaisten monikielisyyttä.59
Lisäksi kansallisten tutkimuslaitosten eurooppalaisverkosto pi tää yllä kiinnostusta Euroopan alueellisiin ja vähemmistökieliin. Näitä asioita valvoo myös Euroopan neuvosto, johon Suomi liittyi vuonna 1989. Vuonna 1998 Suomessa tuli voimaan Alueellisia kieliä tai vähemmistökieliä koskeva eurooppalainen peruskirja (1992), jonka määräysten kansallisesta toimeenpanosta on raportoitava Euroopan neuvostolle.60 Suomi antoi raporttinsa viimeksi vuonna 2006, ja vastauksessaan siihen Euroopan neuvosto suositteli Suomen viran omaisille, että he vastaisuudessa
· vahvistavat edelleen saamenkielistä koulutusta, erityisesti kehittämällä järjes telmällisen politiikan ja pitkän aikavälin rahoitussuunnitelman
· ryhtyvät pikaisesti toimiin suojellakseen ja edistääkseen inarin- ja koltan saamea, jotka ovat edelleen erityisen uhanalaisia kieliä, varsinkin järjestämällä pysyviä kielipesiä

57. Vuonna 2008 Euroopan komission käännöstoimiston pääosastossa käännettiin arvion mukaan noin kaksi miljoonaa sivua tekstiä, ja tuotanto kasvaa edelleen viiden prosentin vuosivauhtia. Siitä huolimatta käännöksiin kuluu vain noin yksi prosentti koko unionin budjetista. (Lönnroth 2008.)
58. http://www.kotus.
fi/index.phtml?s=147.
Ks. myös Piehl ja Vihonen 2006.
59. Liiton tavoitteista tarkemmin ks.http:// www.efnil.org/ documents/ brussels-declaration-onlanguage-learning/ suomi. Monikielisyyden käsitteestä on enemmän puhetta luvussa 3.
60. http://formin.finland.fi/public/default. aspx?contentid=66823

32

suomen kielen asema suomen tasavallassa
· kehittävät edelleen saamen kielen käyttöä joukkoviestimissä, erityisesti televi siossa ja sanomalehdistössä, tarvittaessa yhteistyössä muiden Pohjoismaiden kanssa
· toteuttavat lisätoimia varmistaakseen ruotsin- ja saamenkielisten sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelujen saatavuuden
· kehittävät ja toteuttavat innovatiivisia strategioita romaniopettajien koulutta miseksi sekä laajentavat romanikielisen oppimateriaalin tuotantoa.

Euroopan neuvoston jäsenenä Suomen valtio on sitoutunut siis parantamaan kansallisten kielten lisäksi kotimaisten vähemmistö kieltensä asemaa, ja neuvosto myös seuraa ja kommentoi sitä, miten sopimuksen ratifioineet maat vähemmistökieliään kohtelevat. Eu rooppalaisten yhteiselinten näkemykset vähemmistöjen kielellisistä ihmisoikeuksista ovat heijastuneet eri pohjoismaiden viime vuosina laatimiin kielipoliittisiin ohjelmiin.61 Koska Suomi on sitoutunut vähemmistökieltensä aseman turvaamiseen, Suomen valtion olisi laadittava mahdollisimman pian kielipoliittinen kokonaisohjelma, jossa käsitellään maan monikielisyyttä ja pyritään määrittelemään kansallisten ja kotimaisten alkuperäiskielten lisäksi muidenkin vähemmistökielten oikeudet.
Suomen kielen asema Suomen kansalliskielenä on mm. kansain välistymisen ja Euroopan unionin jäsenyyden seurauksena muut tumassa. Kansalliskielen käsite, joka kantaa mukanaan 1800-luvulla suomen kieleen liittynyttä kollektiivisen identiteetin merkitystä, on alkanut monien suomalaisten mielessä tuntua etäiseltä ja vanhan aikaiselta. Tutkimusten mukaan suomen kieli koetaan nykyisin lä hinnä ajatusten ilmaisemisen ja viestinnän välineeksi, ja sen yhteys valtioon tai tehtävä kansallisen identiteetin ilmaisijana mainitaan entistä harvemmin. Ajan hengen mukaisesti myös uusi kielilaki ko rostaa yksilön kielellisiä oikeuksia, ja termi oma kieli viittaa nimen omaan yksilön eikä yhteisön kieleen.62 Koko ajan kasvavan maahan muuton vaikutus suomalaisen kieliyhteisön kielellisiin käytänteisiin ja kielitietoisuuden muutokseen on kuitenkin vasta hahmottumassa. Jos suomen kielen käyttö maan eri kieliä puhuvan väestön yhteisenä kommunikaation välineenä vahvistuu, sen yhteisöllinen merkitys voi saada 2000-luvun monikielisessä Suomessa aivan uudenlaisen tulkinnan.

Suomen kieltä huoltavat ja tutkivat instituutiot

61. Ks. tarkemmin luvusta 3.
62. Mantila 2005. Ks. myös Tontti 2008.

Suomen kielen tutkimuksen ja huollon kannalta keskeisiä insti tuutioita ovat yliopistojen suomen kielen laitokset ja oppiaineet, Kotimaisten kielten tutkimuskeskus eli Kotus sekä suomen kielen alalla toimivat (tieteelliset) seurat, jotka julkaisevat tieteellistä kir jallisuutta ja muuta tietokirjallisuutta ja pitävät muutenkin esillä suomen kielen asemaa ja käyttöä. Yliopistojen suomen kielen lai

33

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys
toksilla on luonnollisesti tärkeä rooli suomen kielen opettajien ja suomi toisena kielenä -opettajien koulutuksessa.
Suomen kielen maisteri- ja tohtoriopetusta annetaan ja suomen kieltä tutkitaan Suomessa kahdeksassa yliopistossa ja yhdessä kaup pakorkeakoulussa:
· Helsingin yliopiston suomen kielen ja kotimaisen kirjallisuuden laitoksessa (http://www.helsinki.fi/hum/skl/)
· Helsingin kauppakorkeakoulun kielten ja viestinnän laitoksessa  (http://www.hse.fi/FI/units/depts/d/d_2/languages/finnish/) · Joensuun yliopiston suomen kielen ja kulttuuritieteiden laitoksessa  (http://www.joensuu.fi/suomi/) · Jyväskylän yliopiston kielten laitoksessa  (http://www.jyu.fi/hum/laitokset/kielet/oppiaineet_kls/fennicum) · Oulun yliopiston humanistisen tiedekunnan suomen kielen oppiaineessa
(http://www.oulu.fi/hutk/suomi/) · Tampereen yliopiston kieli- ja käännöstieteiden laitoksessa  (http://www.uta.fi/laitokset/kielet/suomi/) · Turun yliopiston suomalaisen ja yleisen kielitieteen laitoksessa  (http://www.hum.utu.fi/oppiaineet/suomi/) · Åbo Akademin suomen kielen ja kirjallisuuden laitoksessa (finska språket och
litteraturen) (http://web.abo.fi/fak/hf/fin/) sekä · Vaasan yliopiston nykysuomen ja kääntämisen laitoksessa  (http://www.uwasa.fi/nykysuomi/).63

Yllä mainituissa yliopistoissa on yhteensä 22 suomen kielen profes suuria. Useimmissa suomen kielen laitoksissa tai oppiaineissa pro fessoreita on vain yksi tai kaksi ja myös muuta henkilökuntaa on sangen vähän. Jyväskylän ja Turun yliopistoissa suomen kielen pro fessuureja on kolme ja Helsingin yliopistossa kuusi. Tuoreen selvi tyksen mukaan64 suomen kielen lehtorin virkoja on yliopistoissa 40 ja yliassistentin virkoja kaksi. Määrä ei ole suuri millään mittarilla. Itse asiassa on hälyttävää, että suomen kielen yliopistotasoisten virkojen määrä (63) on pienempi kuin vieraiden kielten ja toisen kotimaisen kielen virkojen. Esimerkiksi saksassa ja ruotsissa on vastaavia virkoja molemmissa 68, ja englannin kielessä on peräti 97 virkaa.
Suomen kieli on luonnollisesti esillä myös sen sukukielten ope tuksessa ja tutkimuksessa, jota harjoitetaan Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisessa laitoksessa (http://www. helsinki.fi/hum/ sugl/) ja Turun yliopiston suomalaisen ja yleisen kielitieteen laitok sessa (http://www.hum.utu.fi/oppiaineet/sgr/) sekä saamen kieliin keskittyvässä Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa (http://www. oulu.fi/giellagas/fi/).
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus eli Kotus (http://www.kotus. fi/) perustettiin vuonna 1976 huolehtimaan monista sellaisista tehtävistä, joita aiemmin oli hoidettu erillisissä valtionapua naut tivissa laitoksissa. Tällaisia suomen kieltä koskevia tehtäviä olivat

63. Lisäksi Turun kauppakorkeakoulussa on sivuaineena suomen kieli ja viestintä ja Lappeenrannan tek nillisen yliopiston (LTU) kielikeskuksessa on suomenkielisen viestinnän sekä suomi vieraana kielenä opetusta.
64. J. Leino 2008: 590­591.

34

suomen kielen asema suomen tasavallassa
Suomen Akatemian kielitoimiston kielenhuolto- ja sanakirjatyö sekä Sanakirjasäätiön ja Suomen nimiarkiston tehtävät. Kotuksen tehtävät on määritelty lailla ja asetuksella. Laissa Kotimaisten kiel ten tutkimuskeskuksesta65 säädetään laitoksen tehtävistä näin:
1§ Suomen ja ruotsin kielen tutkimusta ja huoltoa, suomen sukukielten tutkimusta sekä saamen kielen huoltoa varten on kotimaisten kielten tutkimuskeskus.
Tutkimuskeskuksen tehtävänä on myös huolehtia suomalaisen viittomakielen ja romanikielen tutkimuksesta ja huollosta.
Nykyisin Kotus
· tutkii suomea, ruotsia, saamen kieliä, eräitä muita suomen sukukieliä, romanikieltä sekä suomalaista viittomakieltä monesta näkökulmasta: sanastoa, nimistöä, kielen käyttöä eri tilanteissa, erilaisia tekstejä, kielen nykyisyyttä ja menneisyyttä, vaihtelua ja vakiintuneisuutta
· laatii toimialansa kieliä kuvaavia yksi- ja kaksikielisiä sanakirjoja · toimii kielenhuoltoviranomaisena eli ohjaa ja kehittää suomen, Suomessa
käytettävän ruotsin, Suomessa käytettyjen saamen kielten, romanikielen ja suomalaisen viittomakielen yleiskieltä · neuvoo ja opastaa kielikysymyksissä · tarjoaa tutkijoille erilaisia kielitieteellisiä tutkimusarkistoja, sähköisiä aineistoja ja laajan kielitieteellisen kirjaston.

65. Laki Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksesta 48/1976. Muutettu 1996.

Kotus koordinoi monia kansallisia hankkeita, ja sillä on erilaista yh teistyötä kaikkien yliopistojen suomen kielen oppiaineiden kanssa, mutta samalla sen ja yliopistojen kesken vallitsee selvä työnjako. Kielenhuollon tukena on seitsenhenkinen suomen kielen lauta kunta, jossa on jäseninä suomen kielen tutkijoita ja muita ammatti laisia: tällä hetkellä kolme professoria, kääntäjä, toimittaja ja äidin kielenopettaja. Nykytilanteessa olisi tarkoituksenmukaista laajentaa kielilautakuntaa esimerkiksi elinkeinoelämän ja hallinnon suun taan.
Kotuksella on tiiviit yhteydet Euroopan maiden vastaaviin kan sallisiin kielentutkimuslaitoksiin, erityisesti Pohjoismaihin, Viroon ja Saksaan. Vuoden 2009 alussa Kotuksessa oli 94 vakinaista työnte kijää, joista noin 50 toimii suomen kielen huollossa, suomen kieltä koskevissa sanakirjahankkeissa ja arkisto- ja aineistotehtävissä sekä tutkimushankkeissa. Julkaisuillaan ja sähköisillä aineistoillaan Kotus tukee kielenopetusta ja kaikkien kielen parissa työskentelevien työtä. Kotuksen toiminta hyödyttää tiedeyhteisön jäseniä, eriasteisia oppi laitoksia, toimittajia ja kääntäjiä, valtion ja kuntien työntekijöitä ja kaikkia kielestä kiinnostuneita kansalaisia sekä ulkomailla asuvia ja opiskelevia Suomen kielistä kiinnostuneita henkilöitä. Kotus toi mittaa ja julkaisee erilaisia sanakirjoja ja kielenoppaita ja kartuttaa
.
35

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys
jatkuvasti sähköisiä aineistoja yhteiseen käyttöön. Esimerkiksi Hel singin yliopiston kanssa yhteistyönä laaditun Ison suomen kieliopin verkkoversio on saatavilla ilmaiseksi.
Kolmas keskeinen toimija suomen kielen alalla ovat tieteelliset seurat. Vanhin niistä on Suomalaisen Kirjallisuuden Seura (http:// www.finlit.fi/), joka on perustettu 1831. Se on kulttuurijärjestö ja muistiorganisaatio, jossa harjoitetaan kirjallisuuden ja kansan runouden tutkimusta, viime vuosina myös historian tutkimusta. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura on humanistisen alan tieteellisten teosten tärkein kustantaja.
Suomen kieleen keskittyviä seuroja on useita. Niistä vanhin, Kotikielen Seura (http://www.kotikielenseura.fi/), on perustettu 1876. Sen tehtävänä on edistää suomen kielen tutkimusta, tuntemusta ja käyttöä. Seura on vuodesta 1897 julkaissut alan tärkeintä tieteellistä suomenkielistä aikakauslehteä Virittäjää, joka ilmestyy neljästi vuo dessa. Vuonna 1929 perustettu Suomen Kielen Seura (http://org.utu. fi/yhd/SKieS/) yhdistää toiminnassaan suomen kielen, kulttuurin ja kirjallisuuden tutkimuksen ja harrastuksen. Seuran aikakauskir ja Sananjalka ilmestyy kerran vuodessa. Nuorin suomen kielen seu roista on vuonna 1980 perustettu Nykysuomen seura (http://nyky suomenseura.org/Joomla_1015/). Se toimii suomen kielen käyttäji en, opettajien ja tutkijoiden valtakunnallisena yhdyssiteenä. Seuran päätarkoituksena on "suomen kielen sekä sen kirjallisen ja suullisen käytön kehittäminen ja vaaliminen siten, että se mahdollisimman monipuolisesti palvelisi niitä viestintätehtäviä, jotka yhteiskunta erilaisille kielenkäyttäjäryhmille asettaa". Seura julkaisee kaksi ker taa vuodessa ilmestyvää Kielikuvia-lehteä.
Suosituksia
· Suomen kieltä voi tutkia ja huoltaa laajamittaisesti vain Suomessa. Siksi julkisen vallan on turvattava suomen kieltä tutkivien ja huoltavien instituutioiden resurssit asianmukaisella tavalla niin, että ne voivat parhaalla mahdollisella tavalla vastata nykyyhteiskunnan tarpeisiin.
· Valtion on mahdollisimman pian käynnistettävä Suomen kieli poliittisen ohjelman laatiminen. Ohjelmassa kartoitetaan ja mää ritellään maassa puhuttavien kielten tilanne ja kieliryhmien oikeudet sekä laaditaan Suomelle kokonaisvaltainen kielipoliit tinen strategia. Työn toteuttamiseen annetaan Kotimaisten kiel ten tutkimuskeskukselle riittävät toimintaresurssit.
36

suomen kielen asema suomen tasavallassa
Suomen kieli ja muuttoliikkeet

66. STV 2008. 67. Martin ja JönssonKorhola 1993: 13­15. 68. Ks. esim. Paukkunen 1987. 69. STV 2008.

Muuttoliikkeet ja suomen kielen variaatio suomessa Moniin muihin kieliyhteisöihin verrattuna suomenkielisen yhtei sön kehitys on 1900-luvulla ollut melko stabiili. Suomen kielen ym päristö on kuitenkin muuttunut vähitellen koko ajan. Muutoksia ovat aiheuttaneet maastamuutto, maassamuutto ja 1980-luvulta läh tien maahanmuutto sekä Suomen yhteiskunnan sisäiset muutokset, kuten koulutuksen laajeneminen ja elinkeinorakenteen muutokset sekä Suomen liittyminen Euroopan unionin jäseneksi. Suomalaiset elävätkin nykyisin hyvin erilaisessa kieliympäristössä kuin 1900-lu vun alussa tai toisen maailmansodan jälkeen.
Suomen asukasluku on kasvanut noin sadassa vuodessa lähes 2,5 miljoonalla hengellä. 1900-luvun alkupuolella suomenkielisiä oli asukkaista lähes 90 % ja 1940-luvulta lähtien yli 90 %. Suomen kie len puhujien määrä Suomessa on 1900-luvun aikana kaksinkertais tunut.66 Väestön kasvu ei ole kuitenkaan koitunut tasaisesti kaikkien alueiden hyväksi.
Ensimmäinen laaja muuttoaalto oli 1800-luvun lopussa ja 1900luvun alkuvuosina, kun Suomesta muutti Pohjois-Amerikkaan noin 280 000 henkeä.67 Erityisen paljon väheni tuolloin pohjalaismurtei den puhujien määrä, kun kokonaisia perheitä lähti etsimään uutta elämää valtameren tuolta puolen. (Ks. lähemmin tuonnempaa.)
Suuremmat muuttovirrat kulkivat Suomen läpi idästä länteen 1940-luvulla, kun Neuvostoliitolle luovutettujen alueiden asukkaat siirrettiin sodan aikana ja sen jälkeen eri puolille maata. Tuolloin kaik kiaan 400 000 kaakkoismurteiden puhujaa joutui sellaisen murteen keskelle, joka poikkesi heidän omasta murteestaan. Kaakkoismurtei den puhujat asutettiin lähinnä linjan Vaasa­Nurmes eteläpuolelle.68 Kun 1940- ja 1950-luvuilla muutettiin myös muista syistä muualta maasta Etelä-Suomeen, väestön määrä lisääntyi selvästi maan eteläja länsiosissa, ja Suomen kaupungistuminen alkoi vahvistua.
1940-luvulla ja sen jälkeen syntyneiden kaakkoismurretta pu huneiden siirtokarjalaisten lasten ja vielä enemmän heidän las tenlastensa kielimuoto on usein kaukana kaakkoismurteista: se on lounais- tai hämäläismurretta, savolaismurretta tai eteläsuomalaista puhekieltä. Toinen maailmansota ei tietenkään kokonaan hävittä nyt kaakkoismurteita; niitä puhutaan yhä nykyisen Etelä-Suomen läänin itäosassa, ja vanhin polvi siirtoväestä puhuu niitä myös muualla. Kuitenkin kaakkoismurteiden alueen ja siellä asuvan väes tön osuus Suomen asukasluvusta on nykyisin vain noin 2,5 %, kun se vuosisadan alussa oli runsaat 10 %.69
Kolmas suuri murros Suomen kielikartalla tapahtui 1960- ja 1970-luvuilla, jolloin muuttoliike suuntautui erityisesti maan poh jois- ja keskiosista sekä Ruotsiin että Etelä-Suomeen. Sodan jälkeen

37

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys

Suomesta muutti 30 vuoden aikana Ruotsiin noin 400 000 suo menkielistä ja noin 60 000 ruotsinkielistä; osa heistä on muuttanut takaisin (ks. ruotsinsuomen kehityksestä myöhemmin tässä luvus sa). Erityisen runsaasti muutettiin tuolloin Itä- ja Pohjois-Suomesta, savolais- ja peräpohjalaismurteiden alueelta, mutta jälleen myös Pohjanmaalta. Kun samaan aikaan muutettiin runsaasti maalta kau punkiin ja pohjoisesta etelään, Suomi valui savolais- ja pohjalais murteiden alueelta lounais- ja hämäläismurteiden alueelle sekä kau punkeihin ja taajamiin. Kaikkiaan sodanjälkeiset vuosikymmenet 1945­75 olivat Suomen väestörakenteen ja samalla yhteiskuntara kenteen muutoksen kannalta merkittävää aikaa.
Neljäs muuttoliike on osittain erilainen kuin aiemmat ja muo vaa Suomen kieliyhteisöä toisella tavoin kuin edelliset. Suomen ns. vanhojen kieliryhmien kaupungistuminen ja keskittyminen maan eteläosiin näyttää edelleen jatkuvan, mutta sen lisäksi muutetaan oman alueen keskuksiin. Hyvänä esimerkkinä tästä on Oulun kasvu. Suurin muutos on kuitenkin siinä, että Suomeen on 1980-luvulta lähtien muuttanut yhä useampien kielten puhujia. Suomessa pu hutaan noin 150:tä kieltä, ja suomen kieli on siten toinen kieli yhä useammalle suomalaiselle.70
Eri alueet ovat siis kokeneet 1900-luvun väestönlisäyksen hy vin eri tavoin. Vuoden 2008 alussa yli 60 % suomen puhujista asui lounais- ja hämäläismurteiden alueella, yli viidennes Uudenmaan maakunnassa.71 Muuttoliikkeet ovat vahvistaneet erityisesti hämä läispohjaisen kielimuodon asemaa; tämä kielimuoto on vahvasti myös nykyhelsinkiläisen kielimuodon pohjana, vaikka vaikutteita on tullut myös muualta.72 Ylipäätään kaupunkien osuus kieliympä ristönä on vahvistunut.
Suomi on kahden viime vuosikymmenen aikana monikielisty nyt ja kielellinen karttamme on muuttunut. Kun muuttoliikkeet ovat muovanneet Suomen kielialuetta uuteen uskoon, ovat kieli oloihin samaan aikaan vaikuttaneet myös muut tekijät. Yleinen oppivelvollisuus (1921) ja koulutuksen tavoittavuus ovat tasoit taneet alueellisia eroja ja vahvistaneet standardisuomen asemaa. Elinkeinorakenteen nopea muuttuminen taas on laajentanut eri koiskielten tarvetta. Kyseessä ei siten ole ollut vain alueellisen vari aation muuttuminen, vaan alueellisen vaihtelun rinnalle on tullut yhä moninaisempi sosiaalinen ja funktionaalinen, käyttöpohjainen variaatio (ks. lukuja 8 ja 9).
Suomenkielinen yhteisö on yhtenäistynyt, vaikka alueelliset erot ovat selvästi kuultavissa. Yhtä aikaa onkin meneillään sekä kielelli sen yhtäläistymisen että erilaistumisen tendenssi.73 Samaan aikaan kun muodot me mennään, kipee ja rupee tekeen ovat tavallisia siellä kin, missä niitä ei aikaisemmin ole käytetty, leimallisetkin alueelliset piirteet, esimerkiksi pohjoiskarjalainen mie, voivat pysyä vahvasti

70. Tilastokeskus, suullinen tiedonanto.
71. STV 2008. 72. STV 2008. 73. Ks. esim. Nuolijärvi ja Sorjonen 2005.

38

74. Makkonen ja
Mantila 1997. 75. Terminologiasta
ks. lukua 5.6.

suomen kielen asema suomen tasavallassa
käytössä ja jopa yleistyä. Etelä- ja länsisuomalaiset kielimuodot ovat toisaalta kauttaaltaan vallanneet alaa nykysuomalaisten puheessa, joten nykyoloissa on yhä enemmän niitä kielenkäyttäjiä, jotka op pivat nämä kielimuodot jo kotonaan ja asuinympäristössään. Tämä koskee sekä suomenkielisiä että niitä lapsuudesta asti kaksikielisiä, joille suomi on toinen kieli. Se ei kuitenkaan merkitse sitä, että poh jois- ja itäsuomalaiset puhetavat olisivat lakanneet olemasta, vaikka niiden syntyperäisiä käyttäjiä onkin vähemmän kuin vuosikym meniä sitten. Näillä alueilla elävät ihmiset pitävät yllä omia kieli muotojaan, ja alueelliset ominaispiirteet ovat edelleen vahvoja ja saavat uusia muotoja.74
Sosiaalinen eriytyminen näkyy erityisesti sanastossa. Eri ammat tialojen edustajat ja koulutustaustaltaan erilaiset ihmiset käyttävät erilaista kieltä. Yhteiset elämänkokemukset vievät siten kieltäkin samaan suuntaan; ihmisten suuntautuminen eri asioihin ja sosiaa liset verkot ovat ratkaisevia myös kielellisten valintojen kannalta. Helsinkiläisellä lastentarhanopettajalla on ammatillisesti enemmän yhteistä kielipohjaa oululaisen lastentarhanopettajan kuin vaikkapa helsinkiläisen insinöörin kanssa. Ammattikielten sanasto lisääntyy, ja osa siitä kotiutuu yleiskieleenkin.75 Samalla kun kieliyhteisö siis tiivistyy ja yhtenäistyykin, se eriytyy sisäisesti ja erilaistuu juuri eri koiskielten ja ammattislangien lisääntyessä. Tekstityö on lähes kai kissa tehtävissä lisääntynyt, ja kirjakieli on koulutuksen ansiosta enemmän kuin koskaan kaikkien omaisuutta. Käännöstekstit ovat olennainen osa suomen kielen maailmaa, ja suomentajat ovat tär keä suomen kielen vaikuttajaryhmä.
Alueellisia puhetapoja kuulee 2000-luvulla viestimissä ja julki suudessa enemmän kuin esimerkiksi 1950-luvulla. Suomenkielisten varieteettien määrä on lisääntynyt, kun eri äidinkielten määrä on Suomessa lisääntynyt. Muut kuin suomenkieliset luovat uudenlaisia suomen kielen muotoja, ja kaikki tämä rikastuttaa puhutun suomen ja ajan oloon varmasti myös kirjoitetun suomen kokonaiskuvaa. Julkisesti puhuminen eri medioissa on lisääntynyt; kielimuotojen runsaus on niissä koko ajan läsnä. Puhutun kielen muodot pyrkivät myös kirjoitettuun kieleen, ja eri tekstilajit elävät läheisessä yhtey dessä toisiinsa. Verkkoviestinnän luonne heijastaa kielimuotojen suhdetta muilla foorumeilla: verkossa on sama kielimuotojen jatku mo kuin kasvokkaisviestinnässäkin. Puhutun ja kirjoitetun kielen suhde on kaikkiaan muuttunut, koska kirjoittajia, kirjoittamisen paikkoja ja kirjoittamisen tarpeita on enemmän kuin ennen.
Kieliyhteisössä on siis meneillään hyvin monenlaisia tendensse jä, ja puhuttu suomen kieli elääkin monipuolisempaa elämää kuin koskaan ennen. Koska eri mediat tuottavat valtavia määriä kieltä tarjolle, on myös mahdollisuus kuulla erilaisia kielimuotoja ja ta voittaa sellaisia puhujia, joiden normit ovat erilaiset kuin kuulijan.

39

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys
Samoin on mahdollista nähdä puhutun ja kirjoitetun rinnakkainelo aivan toisessa määrin kuin ennen. Kieli säilyykin elävänä, kun sitä käytetään monipuolisesti eri tarkoituksiin. Kun vaihtelun moninaisuus ja normit tunnetaan, on mahdollista suvaita myös erilaisia tapoja, myös niitä suomen kielen muotoja, joita äidinkieleltään muut kuin suomenkieliset käyttävät. Kielen vaihtelua ei siten tarvitse pitää uhkaavana, vaan se on mahdollisuus, joka takaa kielen elinvoiman.

Muuttoliikkeet ja suomen kielen variaatio ulkomailla Suomen kieltä ei ole koskaan käytetty ainoastaan Suomen valtion nykyisellä alueella. Valtionrajojen muutokset ovat toisaalta lähen täneet suomen kielen eri muotoja ja toisaalta erottaneet niitä toisis taan. Pohjoisessa on eriytynyt jopa uusia suomen lähisukukieliä, Ruotsissa meänkieli ja Norjassa kveenin eli kainun kieli, jotka ovat Euroopan neuvoston tukemina saaneet maissaan vähemmistökielen oikeuksia. Toisaalta suomalaiset ovat myös vilkkaasti muuttaneet ulkomaille. Muun muassa taloudellisista syistä on ajoittain synty nyt suoranaisia muuttoliikkeitä, joiden tuloksena suomea puhutaan nykyisin monilla mantereilla. Suomen kieltä myös opetetaan lukui sissa eri maissa ympäri maailmaa.
Rautalammin suurpitäjän savolaiset kaskenpolttajat suuntasivat suurin joukoin Ruotsin metsiin 1570-luvulta lähtien. 1600-luvulla metsäsuomalaisten alueeksi vakiintui Värmlanti, josta asutus levit täytyi kaskenpolton kieltämisen jälkeen Norjan puolelle asti. 1600luvun puolivälissä heitä siirtyi ja siirrettiin sadoittain myös Ameri kan Delawareen. 1800-luvun alussa kielentutkija Carl Axel Gottlund löysi pitkään eristyneinä eläneet Ruotsin metsäsuomalaiset ja ryhtyi hankkimaan heille omakielistä kirjallisuutta ja kielellisiä oikeuksia. Viimeinen suomea puhunut metsäsuomalainen kuoli kuitenkin jo 1900-luvun puolivälissä.76
Vuosina 1945­1990 Ruotsiin muutti vähintään puoli miljoonaa suomalaista. 1960- ja 1970-luvuilla lähti työtä hakemaan vuosit tain kymmeniätuhansia ihmisiä, yhteensä noin 400 000 suomen kielistä, joista suurin osa jäi sinne pysyvästi. Erityisen runsaasti Ruotsiin muutettiin Itä- ja Pohjois-Suomesta sekä Pohjanmaalta. Merkittävä suuren muuton tuottama suomalaisyhteisö on esimer kiksi Göteborgissa, jossa asuu 30 000 suomalaista maahanmuutta jaa ja näiden jälkeläistä. Varsinkin 1960- ja 1990-luvuilla ruotsin suomalaisiin kohdistui voimakas sulautuspolitiikka. Ongelmia on edelleenkin: yhteiskunnalliset palvelut ovat kaventuneet, suomen kielinen opetus on lamassa, eikä ruotsinsuomalaisilla ole erityisiä kielellisiä oikeuksia.77 Parhaillaan Ruotsin hallitus valmistelee uutta vähemmistökieliä koskevaa lakia, jonka tuloksena oikeus käyttää suo men kieltä viranomaisissa laajenisi 18 uuteen kuntaan Tukholman ja Uppsalan seudulla. Korkeakoulutasolla suomen kieltä opetetaan

76. Metsäsuomalaisista ks. Andersson ja Kangassalo 2003; Bladh ja Wedin 2006.
77. Ruotsinsuomalaisista ks. Andersson ja Kangassalo 2003; Snellman 2003.

40

suomen kielen asema suomen tasavallassa

78. Norjan suomesta ks. Lindgren, Eskeland ja Norman 2003.
79. Amerikansuomen historiasta ja tilanteesta ks. Martin ja JönssonKorhola 1993 sekä Jönsson-Korhola 2003.
80. Australiansuomesta ks. Lammervo ja Gita 2003.
81. Venäjän suomalaisista ks. Lehtinen 2003.

Tukholman, Uppsalan ja Uumajan yliopistoissa, Luulajan teknisessä yliopistossa sekä Elskilstunassa Mälardalenin korkeakoulussa.
Norjan kansalliseksi vähemmistöksi 1999 tunnustetut kveenit ovat asuneetPohjois-Norjanrannikollajo1500-luvultajametsäsuoma laiset Keski-Norjan metsissä 1640-luvulta asti. Metsäsuomalaisten kielen puhujia ei Norjassakaan enää ole, mutta kveenit yrittävät Ruotsin meänkielisten tapaan elvyttää kieltään. Varsinkin toisen maailmansodan jälkeen Suomesta on lisäksi muuttanut Norjaan suomenkielistä väestöä työn tai avioliiton vuoksi; enemmistö nor jansuomalaisista on naisia. Yhteensä Norjassa on noin 6 000 täy si-ikäistä Suomen kansalaista, ja osa suomalaisista on lisäksi otta nut Norjan kansalaisuuden. Muihin pohjoismaalaisiin verrattuna suomalaisia on Norjassa vähän. Suurin osa heistä on kaksikielisiä. Suomen opetuksen kenttä on epäyhtenäinen ja monin tavoin on gelmallinen.78 Korkeakouluopetusta suomen kielessä saa Altassa Ruijan eli Finnmarkin korkeakoulussa ja Tromssan yliopistossa.
Suomesta on jo varsin varhaisista ajoista lähtien suuntautunut useita muuttoliikkeitä valtamerten taakse. Noin puoli miljoonaa suo malaista eri puolilta maata on lähtenyt Yhdysvaltoihin. Ensimmäiset suomalaiset saapuivat Pohjois-Amerikkaan 1630- ja 1640-luvun tait teessa, jolloin Delawareen perustettiin Uuden Ruotsin siirtokunta. Vilkkainta Amerikan-siirtolaisuus oli vuosina 1880­ 1930, jolloin Suomen maaseudulta, varsinkin Pohjanmaalta ja Lapista, lähti paljon työkykyisiä miehiä ja myöhemmin runsaasti naisiakin pa rempaa elämää etsimään. 1950-luvulla siirtolaisia muutti erityisesti Kanadaan. Amerikansuomen kielimuoto on suomen kielen varie teetti, jolla on vahva pohja suomen murteissa mutta joka on lisäksi omaksunut piirteitä myös englannin kielestä. Suomen kieltä on ope tettu Pohjois-Amerikassa 1880-luvulta alkaen erilaisten yhdistysten kursseilla. Nykyisin toimii monin paikoin myös ns. lauantaikou luja.79 Suomi Collegella (nykyään Finlandia University) on vuodes ta 1986 asti ollut opetusohjelmassaan suomen kieltä ja kulttuuria. Lisäksi Yhdysvalloissa opetetaan suomea noin kymmenessä muussa ja Kanadassakin kahdessa yliopistossa.
Myös Australiaan muutti suomalaisia 1800-luvun puolivälistä lähtien. Vuonna 1921 Australiassa oli toistatuhatta suomalaista. 1950-luvulla maahan muutti Australian hallituksen tukemana 5 000 suomalaista. Suomalaisyhteisöjen järjestötoiminta on vilkasta. Kieli muotona australiansuomi on puhutun ja kirjoitetun suomen varie teetti; kirjakielenä käytetään suomensuomea.80
Venäjälle alkoi syntyä suomalaisvähemmistö jo 1600-luvun alkupuolella, kun sotien autioittama Inkeri oli joutunut Ruotsin haltuun.81 Suuri suomalaisyhteisö on asunut myös Neuvosto-Karja lassa, jonne 1920­30-luvuilla asettui tuhansia amerikansuomalai siakin. Suomenkielinen kulttuuri eli Karjalan Autonomisessa

41

suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys

Sosialistisessa Neuvostotasavallassa vahvana 1930-luvun puolivä liin saakka, minkä jälkeen suomenkielisten niin kuin muidenkin vainon kohteiksi joutuneiden vähemmistökansallisuuksien määrä laski dramaattisesti. Sotavuosina 1943­1944 noin 63 000 inkerin suomalaista siirrettiin Saksan miehittämistä Inkerinmaan osista Suomeen, mutta sodan päätyttyä heidät palautettiin takaisin Neu vostoliittoon ja pakkosiirrettiin siellä Siperiaan ja Keski-Venäjälle. Vuonna 1989 suoritetun viimeisen väestönlaskennan mukaan Neu vostoliitossa asui 67 300 suomalaiseksi ilmoittautunutta henkilöä, joista 35 % puhui suomea. Enemmistö heistä oli inkerinsuomalaisia. Inkerinsuomalaisten seuraava suuri muutto Suomeen alkoi vuonna 1990, kun presidentti Koivisto oli todennut, että heitä voidaan pitää paluumuuttajina. Poliittisten muutosten myötä paluumuuttajien kielitaitovaatimuksia on sittemmin kiristetty.
Nyky-Venäjällä suomea opetetaan jonkin verran noin 15 yliopis tossa, joista monet sijaitsevat suomalais-ugrilaisten kansojen koti valtioissa. Suomen kieltä ja kulttuuria voi opiskella tällä hetkellä kaikkiaan yli 100 yliopistossa noin 30 maassa eri puolilla maailmaa ­ miltei kaikissa Euroopan maissa, Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa. Suomen kieli kuuluu yliopistosta riippuen eri laitoksiin joko osasto na, suuntautumisvaihtoehtona tai itsenäisenä ohjelmakokonaisuu tena. Usein opetusta annetaan fennougristiikan laitoksessa. Muuta massa yliopistossa toimii oma suomen kielen laitos; lisäksi suomea opetetaan yleisen kielitieteen, skandinavistiikan, slavistiikan ja jopa orientalistiikan laitoksissa tai kielikeskuksissa. Oppiaineen asema vaihtelee pääaineesta vapaaehtoiseen aineeseen, ja myös opetus tarjonta ja painotukset vaihtelevat eri yliopistoissa. Usein kielen opetuksen rinnalla on tarjolla muutakin Suomi-tietoutta. Suomen kielen ja kulttuurin opetus on eri puolilla maailmaa monipuolista ja vireää, siitä huolimatta että se on usein yhden ainoan työhön omistautuneen opettajan varassa.
Suomea opiskelleet voivat sijoittua kansainvälisiin tehtäviin muun muassa kulttuurin, tieteen, koulutuksen ja tekniikan aloilla. Heitä toimii opettajina, tutkijoina, tulkkeina, kääntäjinä, toimitta jina ja monissa muissa tehtävissä. Käytännön hyötyä suomen tai dosta on myös oppaille ja diplomaateille, liike-elämän palveluksessa ja Euroopan unionin virkamiehinä työskenteleville.82
Ulkomailla asuvien suomenkielisten tai suomea toisena kielenä puhuvien lasten kielitaitoa tukevat eri puolilla maailmaa Suomikoulut, joita perustettiin ensimmäiseksi Kanadaan jo 1960-luvulla. Euroopan ensimmäinen Suomi-koulu oli vuonna 1972 perustettu Lontoon lauantaikoulu. Vuonna 2008 Suomi-kouluja toimi jo 39 eri maassa ja niissä oli noin 3 550 oppilasta. Monissa Euroopan kaupungeissa ­ esimerkiksi Espanjassa, Saksassa ja Belgiassa ­ asuu tätä nykyä eri syistä pysyvästi suomalaisia, joita olisi kotimaastakin

82. Tiedot suomen kielen opetuksesta ulkomailla on poimittu Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskuksen CIMOn kotisivuilta: http:// www.cimo.fi/Resource. phx/cimo/mainpage/ mainpage.htx

42

suomen kielen asema suomen tasavallassa
käsin syytä rohkaista pyrkimään elinvoimaiseen kaksikielisyyteen ja äidinkielensä säilyttämiseen. Esimerkiksi Brysselissä parhaillaan kasvavan suomalaisen kielivähemmistön vaarana saattaa olla siirty minen yksinomaan englannin kieleen vähitellen ja tiedostamatta.
Suosituksia · Suomen valtion on esitettävä Ruotsille vaatimus ruotsinsuomen
nostamisesta muiden yhteiskunnan toimintaa ylläpitävien kielten rinnalle kaikissa niissä kunnissa, joissa on merkittävä suomenkieli nen vähemmistö. · Suomen pitää aktiivisesti kehittää tapoja, joilla voidaan kannus taa ulkomailla työskenteleviä suomenkielisiä säilyttämään äidin kielensä ja pyrkimään asemapaikoillaan elinvoimaiseen kaksi kielisyyteen.
43

44

3 Pohjoismaiden kielipoliittiset toimintaohjelmat
1900-luvun puolivälin jälkeen Euroopassa alkoi selvä kielipoliitti nen muutos, kun englannin kielen kasvava vaikutus alkoi näkyä voimakkaasti monilla kielenkäytön alueilla. 2000-luvun alussa laadittiin kaikissa Pohjoismaissa toimintaohjelmat valtioiden pääkielten suojelemiseksi ja myös monille vähemmistökielille tehtiin vastaavia ohjelmia. Lisäksi Pohjoismaat antoivat julistuk sen, jossa määriteltiin yhteisen kielipolitiikan tavoitteet. Myös Suomi on Pohjoismaiden neuvoston jäsenenä sitoutunut tähän julistukseen.
3.1 Taustaa
1900-luvun jälkipuoliskolla koko Euroopassa alkoi näkyä selvä ja no pea kielipoliittinen muutos. Englannin kielen vaikutus oli kasvanut niin voimakkaaksi, että monet valtiot huolestuivat virallisten kiel tensä puolesta. Ensimmäisenä tuli esille huoli niiden muuttumisesta epäpuhtaiksi sekakieliksi. Vaaraa torjuttiin 1990-luvulla erilaisin oh jaustoimin, kampanjoin ja lakialoittein. Ranskassa laadittiin kieli laki vuonna 1994 ja Puolassa vuonna 1999. Yritettiin myös löytää tapoja, joilla kielen sanastoa ja rakenteita voitaisiin suojella englan nin liian suurelta vaikutukselta. Esimerkiksi Islannissa alettiin oh jailla sanastoa puristisin perustein ja Norjassa toteutettiin valtion tukema kampanja "anglonorjaa" vastaan.
2000-luvun alussa nousi puhdaskielisyyden tavoitteita tärkeäm mäksi pelko siitä, että englanti valtaa käyttöaloja maiden omilta pääkieliltä. Alettiin siis pelätä ns. diglossiaa eli sitä, että kansalliskie let menettävät yhteiskunnalliset tehtävänsä ja statuksensa. Vuonna 2002 Pohjoismaiden neuvoston vuosikertomuksessa kirjoitettiin:
Jos kehitys jatkuu samanlaisena, englanti saattaa vallata kaikkein keskeisimmät yhteiskuntaelämän alueet ja suomi, ruotsi, norja ja tanska typistyvät yksityis elämän ja kotien kieliksi. Englannista saattaa siis tulla yleiskieli, kun taas Pohjoismaiden muut kielet muuttuisivat arkikieliksi.
45

pohjoismaiden kielipoliittiset toimintaohjelmat

Maailmassa on samaan aikaan meneillään kaksi vastakkaista pro sessia. Toisaalta yhteisöt yksikielistyvät ja monien kielten käyttö ala supistuu. Globaalistumisen eli maapalloistumisen seurauksena englanti leviää kaikilla elämänaloilla; varsinkin tekniikan, politii kan, talouden, tieteen ja viihteen aloilla toimitaan yhä enemmän englanniksi. Mutta samalla yhteisöt myös monikielistyvät ja niiden entisten kielten rinnalle leviää uusia kieliä, jotka näin saavuttavat uusia käyttöaloja. Maahanmuutto lisää koko ajan kieliyhteisöjen monikielisyyttä. Lisäksi uhanalaisiksi käyvien vähemmistökielten puhujat taistelevat eri puolilla maailmaa äidinkielilleen asemaa ja oikeuksia. Pohjoismaissakin moni alkuperäiskieli tai muu vähem mistökieli on viime vuosina saanut kielelliset oikeudet Euroopan neuvoston vaikutuksesta.83
Kummankin kehityssuunnan vuoksi on sekä kirjoitetun että puhutun julkisen kielen toimivuus, korrektius ja ymmärrettävyys tullut uudella tavalla tärkeäksi, mikä on merkinnyt myös kielen huollon arvonnousua. Samalla on kuitenkin siirrytty pelkästä kielen varjelusta ja ohjailusta kohti isompien kielellisten valintojen poli tiikkaa. Kyse ei enää ole ainoastaan siitä, millaista kieltä käytetään, vaan siitä, mikä kieli valitaan käyttöön milläkin vuorovaikutuksen ja yhteiskunnallisen toiminnan alueella. Ratkoakseen näitä kysymyk siä kaikki Pohjoismaat ryhtyivät tämän vuosituhannen alussa val mistelemaan omia kielipoliittisia periaate- ja toimintaohjelmiaan.84
Ruotsalaisen kielipolitiikan ohjelmanjulistuksena voi pitää Ulf Telemanin ja Margareta Westmanin vuonna 1997 julkaisemaa artik kelia, jossa kartoitettiin varsinkin eräiden ruotsin kielen käyttöalo jen ­ tieteen, hallinnon ja politiikan, elinkeinoelämän ja populaari kulttuurin ­ menetystä (domänförlust) englannille.85 Ruotsissa, Nor jassa ja Tanskassa alettiin pian valmistella kielipoliittisia ohjelmia kunkin maan pääkielen turvaamiseksi ja sen ohessa myös niiden vä hemmistökielten aseman määrittelemiseksi. Ohjelmat ilmestyivät 2000-luvun ensimmäisinä vuosina tiheään tahtiin. Niitä esitellään tarkemmin luvussa 3.2.
Suomessa muutosta kielipoliittisessa tietoisuudessa enteili vuonna 1998 julkistettu Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen kielipoliittinen ohjelma.86 Siinä käsiteltiin lyhyesti yksilön ja kielen suhdetta, kielen huollon tehtäviä ja mahdollisuuksia, koulun ja kielen suhdetta, tut kimuksen, viestimien ja viranomaisten kieltä, EU:n kieltä ja liikeelämän kielenkäyttöä. Englannin nousu maan kansalliskielten kes keisille toiminta-alueille otettiin esille kaikkien kotimaisten kielten elinvoimaa koskevana ongelmana. Kielipoliittisia kysymyksiä tarkas teltiin ohjelmassa sekä kansallisesta että kansainvälisestä näkökul masta kaikkien Kotuksen vastuulla olevien kielten eli suomen ja ruotsin lisäksi myös saamen, romanin ja viittomakielen kannalta.

83. Ks. esim. Huss 1999, 2006; Phillipson 2003.
84. Pohjoismaiden lisäksi kielipoliittisia strategioita on 2000luvulla tehty muuallakin, esimerkiksi Unkarissa (ks. Balázs 2001), jossa unkarin kielen tilanne muistuttaa monessa kohden suomen kielen tilannetta. Tässä keskitytään kuitenkin uusimpien Pohjoismaiden ohjelmien esittelyyn.
85. Teleman ja Westman 1997a.
86. http://www. kotus.fi/index. phtml?s=2064

46

taustaa

87. http://kaino. kotus.fi/www/ verkkojulkaisut/tank_ om/. Taloudellisesti hanketta tuki suomenruotsalainen Svenska kulturfonden.
88. Ks. Tandefelt 2008.
89. Sprogpolitisk redegørelse. Oqaasileriffik/Sprogsekretariatet, Nuuk 2001. Ks. myös Langgård 2003.
90. Handlingsprogram, Sametinget. http://www.sametinget. se/1511
91. Ålands landskapsregering. Meddelande 3/2006­2007 till Ålands lagting. Språkpolitiskt program. Ålands landskapsregering. Bilaga till M3/2006­2007. Insatser för svenska språkets ställning ­ förslag till språkpolitiskt program för landskapet Åland. Ks. myös Sanders 2003.
92. Málstevnunevndin, Mentamálarái 2007.
93. http://www.eki. ee/keelenoukogu/ Viron kielistrategia poikkeaa pohjoismaisista ohjelmista toisaalta jyrkässä yksikielisyyskannassaan, toisaalta hyvin harkitun kieliteknologisen strategian osalta.

Vuonna 2001 Suomessa alettiin laatia Kotuksen ohjelmaa huo mattavasti laajempaa kielipoliittista toimintaohjelmaa. Se oli Marika Tandefeltin ruotsin kielen lautakunnan toimeksiannosta kirjoittama 200-sivuinen Tänk om... Svenska språknämndens förslag till handlings program för svenskan i Finland, jonka Kotus julkaisi vuonna 2003.87 Ohjelma oli kirjoitettu vähemmistönä elävän kielen perspektiivistä ja koski erityisesti Suomen ruotsinkielisen ja kaksikielisen yhteisön kielen laatua ja elinvoimaa. Ohjelma osoittaa, ettei kielilainsäädän nön olemassaolo ja siinä vahvistettu kansalliskielen asemakaan tällä hetkellä takaa sitä, että kieli pystyisi säilyttämään kaikki käyttöalan sa. Viranomaisia velvoittavien säädösten lisäksi tarvitaan myös kielenpuhujien itsetuntoa ja halua puolustaa äidinkieltään. Lautakunta teki kymmenen konkreettista strategiaehdotusta yksilön ja yhteisön kielellisten valintojen pohjaksi. Niillä oli neljä lähtökohtaa: 1) Suo messa puhuttu ruotsi on täydellinen yhteiskuntaa ylläpitävä kieli ja sellaisena sen pitää pysyäkin. 2) Se on monikeskisen ruotsin kielen yksi alueellinen variantti. 3) Paras tapa huolehtia kielestä on käyttää sitä. 4) Työskentely jonkin kielen puolesta ei merkitse toimimista toista kieltä vastaan.88
Pohjoismaisten valtakielten lisäksi myös pohjoiset vähemmis tö- ja alkuperäiskielet alkoivat vuosituhannen vaihteessa valmis tella omaa kielipolitiikkaansa. Ensimmäisenä ilmestyi Grönlannin kielipoliittinen ohjelma ... men ordet jo vuonna 2001.89 Se antoi suo situksia Grönlannissa nykyisin ainoana virallisena kielenä olevan grönlannin kielen vahvistamiseksi. Ruotsissa asuvat saamelaiset jul kaisivat puolestaan ohjelmansa Start för en offensiv samisk språkpolitik vuonna 2004.90 Vuonna 2006 julkistettiin Ahvenanmaan maakun tahallituksen toimeksiannosta laadittu kielipoliittinen ohjelma, jota maakuntapäivät käsitteli 2007.91 Yhtenä toimenpide-ehdotuksena siinä esitettiin kielilautakunnan perustamista ruotsille, Ahvenan maan ainoalle virallisen kielelle. Myös fäärin kielipoliittinen strate gia Málmørk. Álit um almennan málpolitikk ilmestyi vuonna 2007.92
Muuallakin Itämeren piirissä oltiin kielipoliittisesti aktiivisia. Vuonna 2004 ilmestyi viroksi ja englanniksi 43-sivuinen Viron val tion kielistrategia Eesti keele arendamise strateegia 2004­2010 (suo mennettu 2005), joka käsitteli maan ainoan virallisen kielen viron asemaa.93 Seuraavana vuonna esitettiin 32-sivuisessa ohjelmassa Valts valodas politikas pamatnostdnes Latvian valtion kielipolitiikan pääsuuntaviivat vuosiksi 2005­2014.

47

pohjoismaiden kielipoliittiset toimintaohjelmat
3.2 Pohjoismaiset toimintaohjelmat

Vuonna 2002 Ruotsissa julkaistiin mittava komiteamietintö Mål i mun. Förslag till handlingsprogram för svenska språket.94 Se oli arvoval taisella tasolla ja laajasti eri alojen asiantuntemusta käyttäen tehty 706-sivuinen teos, johon liittyi 166 sivua lausuntoja sekä tiivistel mät meänkielellä, suomeksi, saameksi ja englanniksi. Mål i mun he rätti Ruotsissa paljon huomiota ja julkista keskustelua. Maan kieli politiikalla tuli sen mukaan olla kolme päätavoitetta: Ensiksikin ruotsin oli oltava täysipainoinen kieli, jota voi käyttää kaikilla yhteiskunnallisilla alueilla. Toiseksi julkisissa yhteyksissä käytetyn ruotsin tuli olla kieliasultaan korrektia ja toimivaa. Kolmanneksi kai killa ruotsalaisilla oli oltava oikeus kieliin: äidinkieleen, ruotsiin ja vieraisiin kieliin. Mietintö sisälsi peräti 80 toimenpide-ehdotusta, mm. esityksen kielenhuollon uudelleen järjestämisestä ja ruotsin kielilain laatimisesta. Esimerkiksi tieteen ja korkeimman opetuksen kielinä mietinnössä suositeltiin ruotsin ja englannin rinnakkaista käyttöä.
Toisin kuin Suomessa, Ruotsissa ei ole varsinaisesti kieltä koske vaa lainsäädäntöä. Vuonna 2005 Ruotsin hallituksen asettama työ ryhmä julkaisi maan kielipolitiikasta noin 60-sivuisen selostuksen Bästa språket. En samlad svensk språkpolitik; selostus laadittiin Mål i mun mietinnön parlamentaarisen käsittelyn pohjalta. Mietinnöstä poiketen siinä esitettiin neljä päätavoitetta, ylimpänä se, että ruot sin oli oltava maan pääkieli. Toisaalta hallituksen esityksestä puut tui mietinnössä ehdotettu ruotsin kielilaki. Asiasta oli käyty kiivas yleisödebatti ja parlamentaarinen keskustelu, joissa eri tutkijat ja poliittiset puolueetkin olivat eri linjoilla. Yksimielisyyttä ei synty nyt: porvaripuolueet kannattivat kielilakia, vasemmisto vastusti, ja ainakin osa vasemmistosta halusi saada kieliasiat mukaan perus tuslakiin. Kuten monet ironisesti totesivat, ruotsin kielen asema oli lailla turvattu vain Suomessa. Sen sijaan jo muistiossa ehdotet tu kielenhuolto järjestettiin hallituksen päätöksellä vuonna 2006. Sitä varten koottiin useista murre-, nimi- ja perinnearkistoista sekä kielenhuolto-organisaatioista Kotimaisten kielten tutkimuskeskus ta vastaava tutkimuslaitos Institutet för språk och folkminnen. Siihen perustettiin kielenhuolto-osasto Språkrådet, joka vastaa ruotsin ja suomen sekä nykyisin myös romanin ja viittomakielen huollosta, toimii viranomaiskielen yksinkertaistamiseksi, työskentelee kieli teknologien kanssa, valmistaa julkaisuja sekä pitää yllä verkkosivuja suurelle yleisölle.95
Vuonna 2003 Tanska seurasi Mål i mun mietintöä 73-sivuisella ohjelmallaan Sprog på spil ­ et udspil til en dansk sprogpolitik,96 jon ka oli kirjoittanut kulttuuriministeriön asettama asiantuntijaryh mä. Seuraavana vuonna ministeriö julkisti sen pohjalta laatimansa

94. http://www. regeringen.se/sb/ d/108/a/1443
95. http://www. sprakradet.se/. Samaan aikaan kun Suomessa opetus- ja valtiovarainministeriö ehdottivat tuottavuusohjelman nimissä Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen resurssien radikaalia vähentämistä, Ruotsissa siis rakennettiin vastaava instituutio ­ nimenomaan Kotusta mallina käyttäen.
96. http://www.kum. dk/sw6576.asp

48

pohjoismaiset toimintaohjelmat

97. Sprogpolitisk redegørelse 2004. http://www.folketinget. dk/Samling/20031/ redegoerelse/R8.htm
98. http://www. sprakrad.no/ upload/9832/norsk_i_ hundre.pdf
99. Norjan kielineuvosto on kulttuuriministeriön alainen elin, jossa työskentelee 30 työntekijää ja neljä eri alojen alaosastoa, joihin kuuluu runsaasti asiantuntijoita. Kielineuvoston tehtävänä on huolehtia norjan säilymisestä elinvoimaisena yhteiskunnan kaikilla alueilla, niin ettei englanti korvaa sitä. Ks. http://www.sprakrad. no/Toppmeny/Om-oss

kielipoliittisen selvityksen.97 Tanskassakaan ei ole varsinaista kieli lakia, mutta kielilautakunnan toiminnasta, kielenhuollosta ja oi keinkirjoituksesta on lainsäädäntöä. Niiden lisäksi katsottiin tarvit tavan erityistoimia tanskan kielen aseman ylläpitämiseksi. Selvitys muistuttaa monessa kohti Ruotsin vastaavaa raporttia. Kieli sitoo kansakunnan yhteen, ja siksi tanskan on pysyttävä kattavana ja yh teiskuntaa ylläpitävänä tekijänä. Sen säilymistä maan pääkielenä englannin kasvavasta asematta huolimatta perustellaan reaalipoliit tisten, semanttis-kulttuuristen, mentaalisten ja globaalien argument tien avulla. Erillisten toimintaehdotusten joukosta mainittakoon esi merkiksi koululaisten kielellisen kehityksen vahvistaminen, pedago gisen koulutuksen lisääminen ja lasten kehityksen tukeminen sekä instituutioissa että kotona luomalla hyvät puitteet keskustelulle, kertomiselle, lukemiselle, laululle ja leikille. Tieteen kielipolitiikan periaatteena on Tanskassakin rinnakkaiskielisyys englannin kanssa. Tanskan kieltä ehdotetaan tuettavaksi mm. siten, että tutkimustulos ten julkaisemista tanskaksi pidetään meriittinä ja että tieteelliseen julkaisemiseen, ammattimaiseen kääntämiseen ja terminologiatyö hön ohjataan riittävästi voimavaroja.
Vuonna 2005 ilmestyi puolestaan Norjan lähes 200-sivuinen ohjelma Norsk i hundre! Norsk som nasjonalspråk i globaliseringens tidsalder. Et forslag til strategi.98 Sen valmisti Norjan kielineuvoston hallituksen asettama seitsenhenkinen strategiaryhmä, jolla oli tu kenaan laajempi asiantuntijoista koostuva taustaryhmä. Norjassa kieliä ei mainita perustuslaissa, mutta siellä on vuodelta 1980 kieli laki, joka sisältää määräykset hallinnon kielenkäytöstä. Se käsittelee Norjan kahden kirjakielen, bokmålin ja nynorskin, suhdetta. Norsk i hundre! sisältää muun muassa erittäin hyvän johdannon, jossa seli tetään mietinnön taustaa, kielipoliittista terminologiaa ja norjalaista kieliyhteisöä lakeineen. Norjan kielen asema pyritään turvaamaan kahdentoista konkreettisen ehdotuksen avulla. "Ett språk finnes bare dersom det brukes", tämäkin ohjelma toteaa. Huomiota kiinni tetään mm. elinkeinoelämän kielenkäyttöön. Rinnakkaiskielisyyden periaatteen katsotaan sopivan myös työelämään, mutta samalla suositellaan elinkeinoelämän edustajien ottamista mukaan Norjan kielineuvoston työhön, jotta voitaisiin taata se, ettei vieraita kieliä käytetä työelämässä norjan sijasta enempää kuin on tarpeellista.99 Myös Pohjoismaiden kielineuvosto nostetaan ohjelmassa keskei seen kielipoliittiseen asemaan.

49

pohjoismaiden kielipoliittiset toimintaohjelmat
Yhteisiä toiminta-alueita ja päämääriä
Pohjoismaiset kielistrategiat poikkeavat toisistaan lähinnä kool taan, eivät paljonkaan tavoitteiltaan. Niihin sisältyvät yleensä ai nakin seuraavien kielipoliittisten toiminta-alueiden määrittely ja tavoitteet:
· turvataan maan pääkieli ja vahvistetaan sitä kaikin tavoin · määritellään kielenkäytön suhde englantiin · määritellään suhde EU:n kieliin ja pohjoisiin naapurikieliin · määritellään korkeakouluopetuksen ja tutkimuksen kielet · vahvistetaan kieliteknologian ja ammattiterminologioiden kehittämistä · annetaan suosituksia elinkeinoelämän kielistä · annetaan suosituksia median, kulttuurin ja taiteen kielestä · järjestetään valtion kielenhuolto ymmärrettävän kirjakielen ja selkeän julkisen
kielenkäytön takaamiseksi · käsitellään kouluopetuksen kielipoliittiset ratkaisut esi- ja peruskoulusta lu
kioon ja ammattikouluihin asti: opetuksen pääkieli, äidinkielet ja vieraat kielet (niiden monipuolisuus) sekä maahanmuuttajien opetuskieli · käsitellään maan pääkielten opetusta toisena kielenä kotimaassa ja ulkomailla · otetaan huomioon kielellinen variaatio voimavarana: tuetaan murteiden asemaa · määritellään maassa vallitsevat kielelliset oikeudet.
Esityksiin sisältyy lisäksi ideoita mm. lukutaidon vahvistamisesta lukioissa tai työpaikoilla, kaupallisten kieliteknologiaohjelmien saa misesta maan kielille ja taiteiden keinojen käyttämisestä kielen tu kemiseen. Yleisemmällä tasolla Pohjoismaiden yhteiset näkemykset ja tavoitteet on koottu yhteen pohjoismaiseksi kielipoliittiseksi julis tukseksi.

3.3 Pohjoismainen kielipoliittinen julistus

Vuonna 2005 Pohjoismaiden kielineuvosto laati pohjoismaisen kieli poliittisen julistuksen,100 jonka kaikki Pohjoismaiden opetusministe rit, muiden mukana Suomen ministeri, hyväksyivät vuonna 2006. Julistuksen mukaan Pohjoismaissa pidetään kaikkia kieliä saman arvoisina. Niillä ei kuitenkaan ole samanlaista roolia.
Kaikki ovat tasa-arvoisia mutta toiset tasa-arvoisempia kuin toi set, kuten George Orwell totesi: käytännössä enemmistökielillä on enemmän oikeuksia kuin vähemmistökielillä. Pohjoismaissa pu huttavien kielten eri roolien erilainen painoarvo yhteiskunnassa käy ilmi julistuksessa esitetystä kielten määrittelystä. Julistuksessa puhutaan vanhaan tapaan valtioiden kansalliskielistä, joita ovat islanti, norja, ruotsi, suomi, tanska. Tekstissä kuitenkin huomau tetaan siitä, etteivät kieli ja kansakunta linkity silti käsitteellisesti

100. http://www. norden.org/sagsarkiv/ docs/Bet_B245 sprakdeklaration_fi.pdf

50

pohjoismainen kielipoliittinen julistus
yhteen: Suomessahan on jo perustuslain mukaan kaksi kansallis kieltä. Tärkeämpi termi onkin käyttöaloiltaan kattava ja yhteiskunnan toimintaa ylläpitävä kieli, jota käytetään julistuksessa termin valtion pääkieli sijasta. Sellainen on pohjoismaisten kansalliskielten lisäksi fääri, jolla ei ole omaa valtiota. Nämä kielet ovat oman yhteisönsä pääkieliä, joita käytetään kaikilla julkisen toiminnan ja kulttuurin alueilla. Pelkästään yhteiskunnan toimintaa ylläpitäviä ovat sen sijaan alkuperäiskielet saame (eli saamelaiskielet) ja grönlanti. Niitä käyte tään omilla pääpuhuma-alueillaan lähinnä virkakielenä ja opetuk sessa.
Julistuksessa luetellaan myös eri Pohjoismaissa erityisasemassa olevat kielet. Niitä ovat meänkieli Ruotsissa, kveeni Norjassa, ro manikielet kaikissa Pohjoismaissa, jiddis ja viittomakielet useissa Pohjoismaissa sekä saksa Tanskassa. Näillä kielillä on omissa valtiois saan joitakin kielellisiä erityisoikeuksia. Lisäksi ohjelmassa maini taan, että Pohjoismaissa puhutaan noin kahtasataa muuta kieltä.
Jotta yhteisestä toiminnasta voitaisiin puhua, on sovittava yh teisistä käsitteistä. Kuten kielentutkijat ovat työssään todenneet, kuvauksilla on kuitenkin tapana muuttua normeiksi, ja silloin mää ritelmä voi lyödä lukkoon paitsi kielen nykyisen statuksen myös sen tulevaisuuden. Pohjoismaisen kielipolitiikan lähtökohtana on joka tapauksessa neljä kaikille pohjoismaalaisille kuuluvaa oikeutta: Kaikilla pohjoismaalaisilla on
1) oikeus oppia yhteiskunnan toimintaa ylläpitävä kieli suullisesti ja kirjallisesti, niin että he voivat osallistua yhteiskunnalliseen elämään
2) oikeus oppia ymmärtämään ja tuntemaan yhtä skandinaavista kieltä ja ymmärtämään muita skandinaavisia kieliä, niin että he voivat olla osa pohjoismaista kieliyhteisöä
3) oikeus oppia kansainvälisesti laajalti käytettyjä kieliä (käytännössä englantia), niin että he voivat osallistua kansainvälisen yhteisön kehitykseen ja
4) oikeus pitää yllä ja kehittää äidinkieltään ja kansallista vähemmistökieltään.
Tältä pohjalta nousevat myös pohjoismaisen kielipolitiikan tavoitteet:
1) Jokainen pohjoismaalainen osaa lukea ja kirjoittaa sitä kieltä tai niitä kie liä, jotka hänen asuinalueellaan ylläpitävät yhteiskunnan toimintaa.
2) Kaikki pohjoismaalaiset voivat kommunikoida keskenään ensisijaisesti jol lakin skandinaavisella kielellä.
3) Kaikilla pohjoismaalaisilla on perustiedot kielellisistä oikeuksistaan ja Poh joismaiden kielellisestä tilanteesta.
4) Kaikilla pohjoismaalaisilla on erittäin hyvät tiedot vähintään yhdessä kansainvälisesti merkittävässä kielessä ja hyvät tiedot jossakin muussa vie raassa kielessä.
5) Kaikilla pohjoismaalaisilla on yleistietoa kielestä ja kielenkäytöstä.
51

pohjoismaiden kielipoliittiset toimintaohjelmat
Kielipolitiikan neljä tärkeintä asiaa Pohjoismaissa ovat julistuksen mukaan seuraavat:

1) Naapurikielten ymmärrys ja tuntemus Tämän tavoitteen saavuttamiseksi tulee

· vahvistaa skandinaavisten naapurikielten opetusta kouluissa sekä skandinaa visten kielten opetusta apukielenä ja vieraana kielenä
· pitää yhteiskunnan toimintaa ylläpitävät Pohjoismaiden kielet hyvin näkyvillä julkisuudessa, esimerkiksi televisiossa ja elokuvissa
· edistää kirjojen saatavuutta yhteiskunnan toimintaa ylläpitävillä Pohjois maiden kielillä
· laatia Pohjoismaiden kielten välisiä painettuja ja sähköisiä sanakirjoja · kehittää konekäännösohjelmia yhteiskunnan toimintaa ylläpitäviä Pohjois
maiden kieliä varten sekä hakuohjelmia monikieliselle haulle pohjoismaisista tietokannoista.

Tavoitteissa ei ole edistytty kovin pitkälle. Naapurikielten opetuk sessa resurssit ovat viime vuosina eri maissa pikemminkin vähenty neet, vaikka tavoite on määritelty mahdollisimman helposti saavu tettavaksi: ymmärtämiseksi ja tuntemiseksi. Se ei edellytä sitä, että oppii puhumaan naapurikieltä, vaan osittaista kielitaitoa, joka on monissa yhteisöissä todettu hyväksi monikielisen vuorovaikutuksen lähtökohdaksi.101 Skandinaaviset naapurikielet tarkoittavat julistuk sessa ruotsia, norjaa ja tanskaa. Toistaiseksi pyrkimys naapurikielten ymmärrykseen ja tuntemiseen on jäänyt suurimmalta osin juhla puheiden tasolle.

2) Rinnakkaiskielisyys Termillä rinnakkaiskielisyys tarkoitetaan useiden kielten samanai kaista käyttämistä yhdellä tai useammalla kielenkäytön alueella. Pohjoismaisessa kielipoliittisessa julistuksessa sillä tarkoitetaan li säksi kahdenlaista kielten rinnakkaiskäyttöä: toisaalta englannin ja Pohjoismaiden pääkielten välistä, toisaalta kaikkien pohjoismaisten kielten välistä. Ensin mainittu rinnakkaiskielisyys koskee erityisesti tieteen ja korkeimman opetuksen kieltä ja termityötä:
· Niin yhteiskunnan toimintaa ylläpitäviä Pohjoismaiden kieliä kuin englantiakin tulee voida käyttää tieteen kielenä.
· Tieteellisten tulosten välittämistä yhteiskunnan toimintaa ylläpitävillä Pohjoismaiden kielillä tulee pitää erityisenä ansiona.
· Tieteellisen ammattikielen opetusta tulee antaa erityisesti kirjoittamisessa, sekä englanniksi että Pohjoismaiden kielillä.
· Yliopistot, korkeakoulut ja muut tiedelaitokset voivat kehittää pitkäjänteisiä strategioita, jotka koskevat niiden oman alan kielivalintoja, rinnakkaiskielisyyttä, kielenopetusta ja käännöstukea.
· Pohjoismaiset terminologiaelimet voivat jatkaa uusien alojen terminologian koordinointia.

101. Helsingin yliopiston kieliperiaatteissa (http://www.helsinki. fi/suunnittelu/pdf/ HY_kieliperiaatteet.pdf) suositellaan osittaista kielitaitoa yliopiston päivittäiseen kanssakäymiseen: "Lähtökohtana on, että suomen kieliset ymmärtävät ruotsia ja ruotsinkieliset suomea ja useimmat myös englantia, vaikka eivät aina puhukaan ko. kieliä sujuvasti. Monissa tilanteissa voidaan toimia niin, että kukin puhuu äidinkieltään."

52

pohjoismainen kielipoliittinen julistus
· Yrityksiä ja työmarkkinajärjestöjä tulee kehottaa kehittämään rinnakkaiskieli syyden strategioita.

Pohjoismaiden kielistrategioiden yhteisen kannan mukaan primaari tutkimus, kuten väitöskirjat, pyrittäisiin siis julkaisemaan englan niksi. Maiden omilla pääkielillä taas tiedotettaisiin yleistajuisesti tutkimuksen tuloksista. Silloin on huolehdittava siitä, ettei pää dytä diglossiaan eli kielten eriytymiseen eri käyttöalueille. Toi sentyyppisen eli Pohjoismaiden kielten välisen rinnakkaiskielisyy den saavuttamiselle antaisi julistuksen mukaan perustan vuonna 1987 solmittu pohjoismainen kielisopimus:

· Pohjoismaisen kielisopimuksen on annettava kunnollinen oikeudellinen perusta yhteiskunnan toimintaa ylläpitävien Pohjoismaiden kielten puhujille.
· Muuta kuin pohjoismaista kieltä äidinkielenään puhuvat pohjoismaalaiset tarvitsevat toisaalta riittävän laajaa opetusta asuinmaansa yhteiskunnan toi mintaa ylläpitävässä kielessä, toisaalta mahdollisuuden käyttää ja kehittää omaa äidinkieltään.102
Yhteiskunnan toimintaa ylläpitävien Pohjoismaiden kielten puhu jien tulisi voida käyttää äidinkieliään esimerkiksi viranomaisissa tai muissa julkisissa elimissä silloin, kun on kyse väliaikaisesta oleske lusta naapurimaissa. Sopimus ei ole tältä osinkaan tuottanut hyvää tulosta. Pohjoismaisessa vuorovaikutuksessa siirrytään yhä enem män englantiin.

102. http://www. om.fi/Etusivu/Julkaisut/ Esitteet/Pohjoismai nenkielisopimus
103. Ks. tästä myös lukua 4.6.
104. Keväällä 2008 viittomakielen asemaa käsiteltiin Pohjois maiden kielineuvostossa ja päätettiin suositella, että siitä tehtäisiin erillinen pohjoismainen sopimus.

3) Monikielisyys Termillä monikielisyys tarkoitetaan toisaalta kieliyhteisön monikieli syyttä (ruotsiksi mångspråkighet) ja toisaalta yksilön monikielisyyt tä (flerspråkighet). Pohjoismaat muuttuvat julistuksen mukaan yhä monikielisemmiksi ja myös monet pohjoismaalaiset ovat nykyään monikielisiä ­ etenkin ne, joiden äidinkieli on muu kuin maan val takieli.103 Pohjoismainen kielipolitiikka onkin julistuksen mukaan vastuussa maailmanyhteisölle siitä, että erityisesti sellaiset kielet, jotka eivät ole minkään maan kansalliskieliä, säilyvät ja kehittyvät ja että kaikki vähemmistökielet säilyvät hengissä. Tällä viitataan niihin pohjoismaalaisiin, joiden äidinkieli on saame, kveeni, meän kieli, romani, jiddis sekä (Ruotsissa) suomi ja (Tanskassa) saksa. Ne kaikki ovat lain mukaan vähemmistökieliä yhdessä tai useammassa Pohjoismaassa; Suomessa saamen kielillä on oma kielilaki.
Lisäksi julistuksessa korostetaan, että viittomakielten asema olisi säilytettävä vahvana.104 Toivottavaa olisi myös, että Pohjoismaissa olisi ammattimaista asiantuntemusta useimmissa niistä kahdestasa dasta muusta äidinkielestä, joita alueella puhutaan, tai että tällaista asiantuntemusta olisi saatavissa muualta Euroopasta. Erikseen maini taan grönlannin erityisaseman säilyttäminen yhteiskunnan toimin

53

pohjoismaiden kielipoliittiset toimintaohjelmat
taa ylläpitävänä kielenä. Tällä tavoin tulkittuna monikielisyyden tavoite on julistuksen ihanteellisin ja haasteellisin kohta, jonka pohjaksi todetaan ihmiskunnan vastuu kielten elossa  pysymisestä. Neljäntenä tärkeänä asiana neuvosto julistaakin ylpeänä Pohjoismaat koko maailman kielipoliittiseksi edelläkävijäalueeksi.
4) Pohjoismaat kielellisenä esikuvana Kielipolitiikan neljäntenä kulmakivenä julistuksessa esitellään seu raava pohjoismainen ihanne:
Pohjoismaat ovat edelläkävijöitä kieliasioissa. Pohjoismaiselle kieliyhteisölle on ominaista pyrkimys ymmärtää ja kunnioittaa toinen toisensa äidinkieltä. Pohjoismainen kieliyhteistyö on demokraattista ja avointa ja olennaisilta osin julkisin varoin rahoitettua. Pohjoismaisen kieliyhteisön säilyttämiseen on poliittista tahtoa, mikä ilmenee muun muassa pohjoismaisena kielisopimuksena. Tätä pohjoismaista kieliyhteisömallia ja kieliyhteistyötä on tuotava näkyviin kansainvälisissä yhteyksissä.
Ihanne ja todellisuus ovat kaukana toisistaan. Itse asiassa ruotsin kielen aseman vuoksi Suomea voitaisiin kyllä pitää kielipoliittisena edelläkävijänä, kun sitä vastoin suomen kielen asema Ruotsissa on varsin heikko. Toisaalta se, että Suomi on sitoutunut pohjoismai seen julistukseen, merkitsee myös sitoutumista kielellisen maail manperinnön kunnioittamiseen oman maan ja naapurimaiden alku peräiskieliä ja muita vähemmistökieliä tukemalla. Tässä suhteessa Suomessakin ollaan vasta alkutaipaleella. Kuten luvussa 2.3 todet tiin, olemme vuosituhannen vaihteessa ehtineet saada muiden Pohjoismaiden tavoin Euroopan neuvostolta kritiikkiä sitoumus temme laiminlyömisestä.

3.4 Pohjoismainen kielipolitiikka nyt

Kielipolitiikan yhteistyöelimenä Pohjoismaissa toimii Pohjoismai den neuvoston alaisuuteen kuuluva Pohjoismaiden kielineuvosto, jossa on jäsenet kaikista Pohjoismaista.105 Uusi yhteistyöryhmä Astin106 edustaa kielenhuollon painopistealueena kieliteknologiaa (ks. myös lukua 6). Kaikissa Pohjoismaissa kielipoliittinen uudistusja kehittämistyö jatkuu edelleen. Tässä vain muutama esimerkki lähinaapurien viimeaikaisista uutisista.
Norjan kielineuvoston johtokunta antoi maaliskuussa kirk ko- ja kulttuuriministeriölle kymmenen suositusta toimintaoh jelman Norsk i hundre jatkokäsittelyä varten. Ministeriö on val mistellut jo pari vuotta suurkäräjille selontekoa strategisesta kie lipolitiikasta. Toimintaohjelman hengessä kielineuvosto korosti sitä, että kielipolitiikka pitäisi kytkeä kaikkeen politiikkaan, ei vain

105. http://www. norden.org/sprak/ nordenssprakrad/sk/ index.asp?lang=&p_ id=859
106. http://www. sprakradet.se/2229

54

pohjoismainen kielipolitiikka nyt

107. http://www. regjeringen.no/pages/ 2090873/PDFS/ STM2007200800 35000DDDPDFS.pdf
108. http://www.regeringen.se/sb/d/108/ a/100959

kulttuuripolitiikkaan, ja ottaa kielipolitiikan tavoitteet kaiken po liittisen toiminnan perustaksi. Käytännössä tämä merkitsisi norja laisen kielipolitiikan ankkuroimista suurkäräjiin ja hallitukseen ­ ei ainoastaan kulttuuriministeriöön. Vuoden 2005 ohjelman mukai sesti kielineuvoston johtokunta kannatti myös kielineuvoston ase man vahvistamista kiireesti lailla, jotta Norjan valtion kielipolitiikka saisi laillisen ilmauksen.
Lausunnossa korostettiin sitä, ettei norjan kielen asemaa tieteen kielenä pidä laiminlyödä, vaan sitä tulee vahvistaa. Tutkimuksen uusi palkitsemissysteemi yliopistoissa on asettanut etusijalle englan niksi kirjoitetun tutkimuksen norjankielisen sijaan. (Ks. myös lukua 5.1.) Varsinkin perustutkimus olisi kuitenkin tehtävä norjaksi, jotta korkeampi opetus voitaisiin välittää norjalaisille äidinkielellä.
Kesäkuun lopussa 2008 Norjan kirkko- ja kulttuuriministeriö julkisti 266-sivuisen suosituksensa Mål och meining. Ein heilskapleg norsk språkpolitikk,107 jonka valtioneuvosto hyväksyi. Mietintö esit telee valtion uuden strategisen kielipolitiikan, jonka tavoitteena on vahvistaa norjan kieltä, tukea Norjan kielellistä monipuolisuutta ja tasa-arvoa (erityisesti nynorsk-kirjakieltä), vahvistaa monikielisyyt tä (erityisesti saamen kieltä ja maahanmuuttajien kieliä), toteuttaa pohjoismaista kielinäkemystä sekä nostaa esille muitakin vieraita kieliä kuin englantia. Mål och meiningin edustama kielipolitiikka pyr kii myös torjumaan sellaisen tilanteen, jossa norja menettäisi omia käyttöalojaan. Uutisista päätellen Norjan uuden kielipoliittisen esi tyksen käsittely on alkanut suurkäräjillä marraskuussa 2008 ja julki nen keskustelu siitä on käynnistymässä.
Maaliskuussa 2008 julkistettiin Ruotsissa 265-sivuinen kielilaki komitean mietintö Värna språken ­ förslag till språklag.108 Mietinnön otsikon mukaan kyse olisi kielten suojelusta (monikossa: 'suojele kieliä'), vaikka tapahtuma uutisoitiinkin Svenska Dagbladetissa ot sikolla I Sverige ska vi tala svenska ('Ruotsissa puhumme ruotsia'). Ennen kaikkea kielilakiehdotuksessa on kysymys ruotsin kielen suo jelusta englannin vaikutukselta.
Kielilailla halutaan puolustaa ruotsia erityisesti korkeimman ope tuksen ja tutkimuksen (varsinkin luonnontieteiden, lääketieteen ja teknisten tieteiden) kielenä, sanoi esityksen allekirjoittanut selvi tysmies Bengt-Åke Nilsson. Se edellyttää mm. ruotsinkielisen ter minologian kehittämistä. Lakiehdotus vakiinnuttaa ruotsin kielen aseman yhteiskunnan pääkielenä mutta määrittelee myös kansallis ten vähemmistökielten ja viittomakielen aseman sekä antaa ohjeet viranomaisissa ja kansainvälisissä yhteyksissä käytetystä kielestä. Sen tiivistelmät ilmestyivät kahdeksalla kielellä: kahdella saamen kielellä, suomeksi, meänkielellä, kahdella romanikielellä, jiddisiksi ja englanniksi.

55

pohjoismaiden kielipoliittiset toimintaohjelmat

Lain pitäisi tulla voimaan heinäkuussa 2009. Sillä on sekä vas tustajia että kannattajia kansalaisissa, poliitikoissa ja kielentutki joissakin. Keskustelua käydään parhaillaan ruotsalaisissa tiedotus välineissä. Parempi on saada sellainen kielilaki, joka nostaa esiin ruotsin kielen aseman ja toimii epäsuorasti englantia vastaan, kuin ei minkäänlaista lakia, kirjoitti esimerkiksi eräs tukholmalainen lu kion opettaja ja filosofi kesäkuussa 2008 Dagen-lehdessä.
Huhtikuussa 2008 julkisti puolestaan Tanska 135-sivuisen rapor tin Sprog til tiden.109 Sen oli laatinut kulttuuriministeriön asettama kielikomitea lähtökohtanaan hallituksen kielipoliittinen selonteko vuodelta 2004. Uusi toimintaohjelma hahmottelee yhteisen tans kalaisen kielipolitiikan päälinjat. Komitea esittää useita kielipoliit tisia suosituksia, esimerkiksi kansallisen termipankin perustamista, kielellisen moninaisuuden ja monikielisen kompetenssin vahvista mista, tanskan kielen aseman vahvistamista EU:ssa, pohjoismaisen kieliyhteisön vahvistamista ja lasten kielellisen tietoisuuden kehit tämistä.
Kielikomitean tehtävänä oli myös ottaa kantaa siihen, tarvitaan ko Tanskassa kielilakia. Osa sen jäsenistä katsoi, että lakia tarvittai siin, tosin vain yhdellä alueella: yliopistojen kielen suojaamiseen. Toiset katsoivat tässäkin suositusten riittävän. Komitea ei näin ollen ehdottanut kielilain säätämistä. Se totesi, ettei Tanskassa ole tarvet ta eikä poliittista tahtoa turvata kielellisiä oikeuksia lakisääteisesti. Kielilaki olisi mietinnön mukaan vain tyhjä ele. Vaikka sillä olisi symbolinen merkitys, sitä ei voisi käytännössä toteuttaa, koska ei ole rankaisujärjestelmää, joka tehoaisi ihmisten valintoihin. Sitä paitsi oman äänen saaminen kuuluville maksaa globalisaation aika na rahaa, kielikomitea totesi hieman kyynisesti.
Marraskuussa 2008 ilmestyi toistaiseksi viimeisin pohjoismainen kielipoliittinen ohjelma, Islannin kielilautakunnan aloitteesta laa dittu Íslenska til alls.110 Islanti on kattava ja yhteiskuntaa ylläpitävä kieli, maan alkuperäiskieli, jota puhuu 97 % asukkaista. Ohjelmassa ehdotetaan kuitenkin sen turvaamista perustuslaissa kansalliskiele nä sekä lisäksi mm. erityisen asiantuntijalautakunnan asettamista huolehtimaan sen juridisesta asemasta, islantilaisen viittomakielen aseman takaamista ja erillistä kielilakia. Strategiassa käsitellään mo nia muissakin Pohjoismaissa esiin tulleita perusongelmia, esimer kiksi englannin ja islannin kielen suhdetta, tieteen ja opetuksen kie liä, elinkeinoelämän kielivelvoitteita, mainoskielen kielipolitiikkaa ja tarvetta tutkia toisena kielenä puhuttua islantia.

109. http://www. kum.dk/graphics/ kum/Netpub/ Sprog%20til%20tiden/ Sprog_til_tiden/index. htm
110. http://www. islenskan.is/Islenska_til_ alls.pdf.

56

Kielipolitiikka Suomessa

pohjoismainen kielipolitiikka nyt

Suomella on oma kielipoliittinen historiansa ja profiilinsa, ja sik si suomen kielen toimintaohjelma kirjoitetaan osittain toisen laisessa tilanteessa kuin muut pohjoismaiset ohjelmat. Kaksi kan salliskieltämme ja kolme muuta kotimaista kieltä mainitaan perus tuslaissa. Kielilaki on ollut voimassa vuodesta 1923 ja päivitetty 2000luvulla. Oikeusministeriö valvoo kielilainsäädännön soveltamista. Kotimaisista vähemmistökielistä pohjois-, inarin- ja koltansaamen sekä romanikielen nykytilasta sekä tutkimus- ja huoltotarpeista on äskettäin laadittu selvitykset.111 Tarvittaisiin vielä kokonaisvaltainen valtion kielipoliittinen ohjelma, jossa käsiteltäisiin maan monikielistä tulevaisuutta kaikkien Suomessa puhuttavien kielten kannalta.
Suomen kieli on maan kiistämätön valtakieli, jota on käytetty kaikilla julkisilla kielellisen toiminnan alueilla toistasataa vuotta. Tällä hetkellä suomen kielen tulevaisuuden turvaaminen edellyttää kuitenkin samantapaisten ongelmien ratkomista kuin ne, joihin muissa Pohjoismaissa on niiden pääkielten puolustamiseksi paneu duttu. Lisäksi Suomi kuuluu maailman kieliyhteisöön, eikä suomen kieli siitä näkökulmasta suinkaan ole valtakieli. Niinpä esimerkiksi englannin ja suomen kielen työnjako vaatii keskeisillä kielenkäytön alueilla pikaisesti strategista suunnittelua. Suomen säilyminen yh teiskunnallisen ja kulttuurisen toiminnan kaikki alat kattavana ja yhteiskuntaa ylläpitävänä kielenä ei ole itsestään selvä asia. Sen vuoksi tämäkin ohjelma on kirjoitettu.

111. http://www. kotus.fi/index. phtml?s=2162

Suosituksia
· Pohjoismaiden yhteinen kielipoliittinen julistus velvoittaa Suomen valtiovaltaa toteuttamaan aktiivista kielipolitiikkaa, jotta yhteisesti sovitut tavoitteet turvattaisiin.
· Suomen valtiovallan on huolehdittava siitä, että muita kuin koti maisia kieliä puhuvat asukkaat saavat riittävästi sekä suomen kie len opetusta että opetusta omilla äidinkielillään.
· Suomen on tarpeen vaatiessa pyydettävä pohjoismaisia naa purimaitaan noudattamaan julistuksessa sovittuja periaatteita suo menkielisten ja muidenkin vähemmistöjen kielellisten oikeuksien toteuttamisessa.

57

58

4 Suomi ja muut kielet koulussa
Äidinkieli ­ tässä tekstissä suomen kieli ­ on koulun tärkein oppiaine. Sen merkityksestä kertoo mm. se, että se on yliop pilaskirjoituksissa ainoa kaikille pakollinen aine. Tässä luvussa tarkastelemme sitä, miten suomen kieltä opetetaan maamme kouluissa eri-ikäisille ja eritaustaisille lapsille ja nuorille. Mitä tunneilla pitäisi oppia, ja millaisin eväin opettajat työssään toi mivat? Kuinka paljon äidinkielelle on tilaa ammatillisissa ja lu kio-opinnoissa, ja millaisin äidinkielen taidoin oppilaat siirtyvät työelämään ja jatko-opintoihin? Nyky-Suomessa yhä merkittä vämmäksi on nousemassa myös kysymys suomi toisena kielenä opetuksen järjestämisestä.
Koulussa opetetaan myös vieraita kieliä ja yhä enemmän myös vierailla kielillä, lähinnä englanniksi. Millaiset mahdolli suudet oppilaalla on valita ne vieraat kielet, joita hän haluaa opiskella koulussa? Miten juhlapuheet ja kielipoliittiset kannan otot toteutuvat käytännössä? Vieraskielisestä aineenopetuksesta on toistaiseksi tutkittua tietoa yllättävän vähän. Kuinka paljon suomalaislapsia opetetaan englanniksi, ja mitä he oppivat?
4.1 Äidinkielen opetus peruskoulussa
Äidinkielen opiskelu on nähtävä ajattelun ja itseilmaisun harjoit tamisena. Hyvä äidinkielen kirjoitustaito tukee paitsi käsitteellistä ajattelua ja myöhempiä opintoja myös kunnollista vieraan kielen kirjallista osaamista. Koulussa hankittavan kielitaidon perusta on hyvä äidinkielen opetus. Tästä itsestäänselvyydestä on vuosien ja vuosikymmenten aikana kiistelty monelta kannalta. Silloin, kun äi dinkielen tunneilla vielä oli kautta koulujärjestelmän systemaattis ta kieliopin opetusta, sitä perusteltiin paitsi sillä, että se on tärkeää ajattelutaidon kehittämiselle, myös sillä, että se tukee vieraiden kiel ten opetusta. Äidinkielen opettajat itse eivät kuitenkaan halunneet nähdä rooliaan muiden avustajina. Kun äidinkielen opetus saavut-
59

suomi ja muut kielet koulussa
taa tavoitteensa eli kun oppilaat oppivat ilmaisemaan itseään tarkasti ja ymmärrettävästi, tämä koituu paitsi oman ajattelun kehittämisen myös myöhemmin opiskeltavien kielten käytön hyväksi.
Kun 1970-luvulla siirryttiin peruskouluun, kieliopin opetus vä heni sekä vieraiden kielten että äidinkielen opetussuunnitelmista; yhteistyö eri kieliaineiden välillä on sen jälkeen ollut parhaimmil laankin satunnaista. Äidinkielen opetus on yhä vahvemmin siirty nyt kirjallisuuden, mediakasvatuksen ja puhetaidon opettamisen suuntaan. 1990-luvulla oppiaineen nimitykseksi tuli äidinkieli ja kirjallisuus. Peruskoulun opetussuunnitelmassa kyllä korostetaan äidinkielen tärkeyttä mm. seuraavasti:
Äidinkieli ja kirjallisuus on tieto-, taito- ja taideaine, joka saa sisältöaineksensa kieli- ja kirjallisuustieteestä sekä viestintätieteistä. Oppiaineen pohjalla on laaja tekstikäsitys: tekstit ovat puhuttuja ja kirjoitettuja, kuvitteellisia ja asiatekstejä, sanallisia, kuvallisia, äänellisiä ja graafisia sekä näiden tekstityyppien yhdis telmiä. Opetuksessa on otettava huomioon, että oppilaan äidinkieli on oppimisen perusta: kieli on oppilaalle sekä oppimisen kohde että väline. Äidinkielen ja kirjallisuuden opetuksen tehtävä on suunnitelmallisesti kehittää kieleen pohjautuvia opiskelu- ja vuorovaikutustaitoja.
Äidinkielen oppiminen kattaa laajasti kielen osa-alueet ja tehtävät. Opetuksen tulee kehittää tietoa kielestä ja kirjallisuudesta sekä vuorovaikutustaitoja uusissa ja yhä vaativammissa kielenkäyttö- ja viestintätilanteissa.
Alkuopetuksen päättyessä, siis toisen kouluvuoden jälkeen, oppi laan tulisi suunnitelman mukaan hallita seuraavantapaisia metakie lellisiä taitoja:
· tottuu tarkastelemaan kieltä, sen merkityksiä ja muotoja · tottuu siihen, että teksteistä puhutaan myös käyttämällä sellaisia käsitteitä
kuten äänne, kirjain, tavu, sana, lause, lopetusmerkki, otsikko, teksti ja kuva ­­ · pystyy tekemään ikäkaudelleen ominaisia havaintoja kielestä: hän rohkais tuu erittelemään sanojen tavu- ja äännerakennetta, riimittelemään ja poh timaan sanojen merkityksiä ja muotoja; hän osaa luetella kirjaimet aakkos järjestyksessä ja osaa käyttää aakkosjärjestystä · on tottunut kielestä ja teksteistä puhuessaan käyttämään opetettuja käsitteitä.
Yksi esimerkki vielä vuosiluokkien 5­6 vaatimustasosta; opettajana toimii luokanopettaja:
Kielen tehtävät ja rakenne · sanojen merkitysten tarkastelua tekstiyhteydessä · sanojen ryhmittelyä merkityksen ja taivutuksen perusteella · taivutuksen tehtävä tekstilauseissa · lauseet rakenteellisina ja toisiinsa liittyvinä yksikköinä · puhuttujen ja kirjoitettujen tekstien vertailua
­­
60

äidinkielen opetus peruskoulussa

· hahmottaa yksinkertaisen tekstin lauseista subjektin ja predikaatin sekä hah mottaa lauseen tekstin osaksi
· tuntee puhutun ja kirjoitetun kielimuodon eroja ja hyödyntää niiden työn jakoa jo omassa ilmaisussaan.

112. Anneli Kauppisen luokanopettajiksi opiskelevilla teettämä diagnostinen testi osoitti, että vain runsas puolet heistä hallitsi kieliopin peruskäsitteitä (Kauppinen 2006).

Tällaisen erittäin kunnianhimoisen suunnitelman mukainen ope tus edellyttäisi myös luokanopettajalta monipuolista ja syvällistä perehtymistä äidinkieleen ja kirjallisuuteen. Käytäntö kuitenkin on toinen. Yksi pysyvistä ongelmakohdista äidinkielen opettamisessa on luokanopettajien koulutus. Luokanopettajat antavat opetusta pe ruskoulun vuosiluokille 1­6. Heidän koulutuksensa pääosan muo dostavat pedagogiset ja didaktiset opinnot. Näiden lisäksi opiskelija voi erikoistua yhteen tai useampaan opetettavaan aineeseen. Vaikka luokanopettaja on se, joka opettaa lapset lukemaan ja kirjoittamaan, hänen ei tarvitse eikä hän aina edes voi ­ säästösyistä ­ opinnois saan erikoistua äidinkieleen.
Kaikkien luokanopettajiksi valmistuvien tutkintoon kuuluu pa kollisena äidinkieltä vain viisi opintopistettä (op), johon esimer kiksi Helsingin yliopistossa sisältyvät mm. kurssi lukemisen ja kir joittamisen tekniikoista (minimaalisesti aikaa suomen kielen ään nejärjestelmälle) sekä kurssi Äidinkieli koulussa, jossa käsitellään kieltä systeeminä sekä kielen funktioita ja variaatiota, kutakin vain ylimalkaisesti. Näin vähän opiskeltuaan ei peruskoulun alaluokkia opettava itsekään tiedä juuri mitään kielen rakenteesta ja vaihte lusta.112 Vähin, mitä tarvittaisiin, olisi erillinen kurssi suomen kielen kieliopin rakenteesta. Toisaalta opiskelijoille olisi tarjottava systemaattiset perustiedot siitä, millaista on suomen kielen alueellinen ja sosiaalinen vaihtelu sekä mitkä ovat puhutun ja kirjoitetun kielimuodon keskeiset erot.
Luokanopettajaksi opiskeleville tarjotuista äidinkielen (valinnai sista) erikoistumisopinnoista (25 op) puolet käytetään kirjallisuuden opiskeluun. Jos opettajaksi aikova suorittaa vaikka matematiikassa, englannissa tai maantiedossa aineopinnot (60 op), hänelle voi koi tua tästä palkanlisää. Äidinkieli ja kirjallisuus oppiaine vaatii kuiten kin 2  60 op:n aineopinnot. Niinpä valtaosa luokanopettajiksi val mistuvista jättää erikoistumatta äidinkieleen. Tilapäisrahoituksella järjestetyt suomi toisena kielenä- eli S2-erikoistumisopinnot ovat kuitenkin viime vuosina alkaneet kiinnostaa, mikä mahdollistaa kielen merkityksen nousemisen esiin hieman aiempaa paremmin. (S2-opetuksesta tarkemmin ks. lukua 4.6.) Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuksessa on etsitty äidinkielelle jalansijaa integroi malla se eri kokonaisuuksiin, mm. mediakasvatukseen ja monikult tuurisuuteen.
Seuraava taulukko osoittaa, että alkuopetuksen ja alakoulun opettajaksi valmistuvat ovat pedagogiikan, eivät kielen spesialisteja. Tilanne on huolestuttava paitsi vieraiden kielen opetuksen kannalta

61

suomi ja muut kielet koulussa
myös varsinkin siksi, että yhä useamman koulutulokkaan äidinkieli ei ole suomi, jolloin opettajalta vaaditaan entistä parempaa kielen tuntemusta.

Taulukko 4.1. Luokanopettajakoulutuksen opetussuunnitelmat Helsingin ja Jyväs kylän yliopistossa.

Kandidaatintutkinto 

180 op  180 op Helsinki Jyväskylä

Viestintä ja (opiskeluun) orientoivat opinnot 

20 op  20 op

Kasvatustieteen perusopinnot 

25 op

25 op

Kasvatustieteen aineopinnot 35 op35 op

Ainedidaktiikka/monialaiset, 60 op60 op

josta äidinkielen ja kirjallisuuden osuus

8 op 6­9 op

Sivuaineopinnot ja vapaasti valittavat opinnot40 op 40 op  Lähde: Kauppinen ym. Virke 4/2006.

Peruskoulun yläasteella (yläkoulussa), ainakin vuosiluokilla 7­9, opettavilla on vähintään humanististen tieteiden kandidaatin tut kinto, jossa suomen kieli tai kirjallisuus on pääaineena. Useilla on maisterin tutkintokin, mutta vuosiluokilla 5­6, joilla äidinkielen tunteja on eniten, opettajat toimivat edelleen varsin vähäisen kie len teoreettisen tuntemuksen varassa.
Opetussuunnitelmassa esitetyt tavoitteet ovat kuitenkin jo 6. luo kalla erittäin vaativia; seuraavassa näyte luokkien 6­9 tavoitteista.
Suhde kieleen, kirjallisuuteen ja muuhun kulttuuriin · perustiedot Suomen ja maailman kielitilanteesta ja käsitys kielidemokratiasta
sekä äidinkielen merkityksestä · suomen kielen vaiheita ja vaihtelua · suomen kielen äänne-, muoto- ja lauserakenteen ominaisuuksia ja vertailua
muihin kieliin · suomen kielen tilanteenmukaisen, sosiaalisen ja maantieteellisen vaihtelun
sekä yleiskielen käytön perusteiden pohdintaa · kirjallisen yleissivistyksen pohjan luomista: tietoa keskeisistä teoksista ja nii-
den kirjoittajista sekä Kalevalasta, kansanperinteestä ja Suomen kirjallisuuden päävaiheista · yhteisten ja valinnaisten kokonaisteosten lukemista, runsaasti myös erilajisten lyhyitten tekstien käsittelyä · kaunokirjallisuuden luokittelu pää- ja joihinkin alalajeihin · tekstien tyylillinen pääjako: romanttisten, realististen ja modernististen tekstien tuntomerkkejä · fiktion rakenteiden erittelyä luokkatasolle sopivia käsitteitä käyttäen · teatteri- ja elokuvakokemusten hankkimista, kokemusten erittelyä ja jakamista ­­

62

äidinkielen opetus peruskoulussa
· osaa puhua kielen äänne-, muoto- ja lauserakenteesta sekä sanastosta; hänellä on tietoa sanaluokista ja tärkeimmistä lauseenjäsenistä, hän tuntee suomen kielen keskeisimmät ominaispiirteet ja pystyy vertailemaan suomen kieltä muihin opiskelemiinsa kieliin; hänellä on käsitys kielisukulaisuudesta ja suomen sukukielistä.
Tällaiset tavoitteet ovat epärealistisia, kun opettajien omaan kou lutukseenkaan ei sisälly systemaattista kielioppi- tai sosiolingvistis tä tietoa ja varsin niukasti kotimaisen kirjallisuuden opintojakin. Hannu-Pekka Lappalainen on kartoittanut peruskoululaisten taito ja, ja hän kirjoittaa mm. seuraavaa:
Kielentuntemuksen hallinta oli tytöillä tyydyttävää ja pojilla kohtalaista. Sanastoa ja sanaluokkia oppilaat tunsivat kohtalaisesti, mutta lauseiden tuntemuksessa ja genetiivin tunnistamisessa oli vaikeuksia.
Noin puolet tytöistä oli hyviä kirjoittajia, pojista vain joka viides. Koko maan tasolla koululaiset menestyivät keskimäärin tyydyttävästi. Kirjoitustaitojen taso vaihteli huomattavasti kouluittain, ja taitojen hajonta oli suurempaa kuin vuoden 2000 vastaavassa arvioinnissa. Kirjoitusten luettavuus, sisältö ja sanankäyttö arvioitiin keskimäärin tyydyttäväksi, mutta lauserakenteiden ja oikeinkirjoituksen taso jäi kohtalaiseksi tai välttäväksi.113
Lappalainen on myös havainnut, että koulussa saadut arvosanat ei vät vastaa oppilaiden valtakunnallisesti testattua taitoa, mikä kerto nee opettajien puutteellisesta arviointitaidosta.

Kuudennella luokalla saadut todistusarvosanat olivat keskimäärin liian korkeita, eivätkä ne vastanneet johdonmukaisesti arvioinnin tuloksia. Yleisin arvosana tytöillä oli yhdeksän, pojilla kahdeksan. Todistusten mukaan 73 % kuudesluokkalaisista oli saavuttanut ala-asteen lopussa hyvät, kiitettävät tai erinomaiset äidinkielen taidot. Kokeen perusteella vain kolmannes oppilaista oli päässyt tällaiselle taitotasolle.

113. Lähde: www. oph.fi. Opetushallitus arvioi peruskoulun seitsemännen luokan aloittaneiden oppilaiden äidinkielen ja kirjallisuuden oppimistuloksia lokakuussa 2002. Tiedot kerättiin 98 suomenkielisestä peruskoulusta ympäri maan. Arviointiin osallistui 4 938 oppilasta. Koe sisälsi tehtäviä lukutaidon, kirjallisuuden ja tekstitiedon, kielentuntemuksen ja kirjoitustaitojen alalta.
114. Lappalainen 2008.

Todistusarvosanat vastasivat yleensä kohtuullisesti koululaisten lukutaitoa, mutta kirjoitustaidon ja kielen hallinnan osoittajina numerot olivat usein perusteettoman korkeita. Mikäli kaikki arvioinnin sisältämät osa-alueet olisivat sisältyneet oppilaan todistuksen arvosanaan, olisi useimmilla ollut selkeästi alempi numero.
Vuonna 2007 tehtiin vastaavanlainen tutkimus alakoulun, siis 6. luokan päättäneille; otoksena oli noin kymmenen prosenttia 7. luo kalle siirtyneistä.114 Puolessa vuosikymmenessä muutokset eivät ol leet suuria: oppiaine oli hieman menettänyt mielenkiintoisuuttaan, pojat ovat edelleen kirjoitustaidoiltaan tyttöjä jäljessä (kirjoitustai dot oli arvioitu keskimäärin välttäviksi) ja he suhtautuvat äidinkie leen oppiaineena kielteisemmin kuin tytöt. Todistusten ja kokeiden arvosanat eivät edelleenkään vastaa toisiaan. Opetussisällöissä oli lievää muutosta: kaunokirjallisuutta luetettiin tunnilla enemmän kuin ennen, kun taas lasten oma kirjojen lainaaminen oli vähenty

63

suomi ja muut kielet koulussa

nyt: 42 % eli kymmenen prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuon na 2002 sanoi lainaavansa kirjoja vähintään kerran kuukaudessa. Kielentuntemuksen mittaamista äsken lueteltuihin tavoitteisiin näh den ei tulosten yhteydessä eritellä.
Lappalainen esittää raporttinsa lopuksi kehittämisehdotuksia. Poikien pelastamiseksi hän ehdottaa "viestinnän teknisten välinei den käyttöön totuttautumista" ja oppimateriaalien kehittämistä sel laisiksi, että "oppiaineen hyödyllisyys arkielämän ja tulevien opinto jen kannalta tulee näkyvämmäksi myös pojille" (s. 87). Lappalainen näkee opettajien koulutuksessa ja täydennyskoulutuksessa ratkai suksi, että paneudutaan "erityisesti kirjoituksen didaktiikkaan ja oppi aineen oppilasarvioinnin käytänteihin" (s. 89). Opettajien vähäi sistä äidinkielen opinnoista johtuvaa heikkoa aineenhallintaa ei raportissa sen sijaan oteta esille.
Raportista heränneessä mielipidekeskustelussa115 on pidetty yh tenä ongelmana oppiaineen monenkirjavaksi paisunutta tavoitteis toa sekä sitä, että nykyään lähes 80 % peruskoulun äidinkielenope tuksesta on luokanopettajien käsissä, kun taas 20 % tunneista eli yläkoulun tunnit ovat aineenopettajien hallussa. Yksi kirjoittajista ehdottaakin, että Opetushallitus järjestäisi kokeilun, jossa luokilla 5 ja 6 äidinkieltä opettaisi aineenopettaja ­ siis asetelmaa, joka vallitsi ennen peruskouluun siirtymistä.
Suomalaisten peruskoululaisten sanotaan menestyneen hie nosti kansainvälisessä arvioinnissa eli ns. Pisa-testeissä. Hautamäki ym. (2008) ovat koonneet vuoden 2006 testien tuloksia. Entinen suuntaus jatkuu: suomalaiset ovat luku- ja laskutaidossa edelleen OECD-maiden kärjessä. Tärkeä on kuitenkin huomata, että Suomea koskevien tulosten sisällä suoritustason vaihteluun vaikuttavat mo net tekijät: kaupungissa menestytään hieman paremmin kuin maa seudulla, akateemisten vanhempien lapset menestyvät paremmin kuin ei-akateemisten, äidinkieliset paremmin kuin ei-äidinkieliset (s. 40­43).
Huomattavinta on kuitenkin suuri ero poikien ja tyttöjen suori tusten ja asenteiden välillä: Suomessa se on vertailluista maista kaik kein suurin. Lukutaitoeronkin voi arvella osin johtuneen siitä, että vaikeimpiin tehtäviin oli vastattava kirjallisesti. Koska pojat ovat huonompia kirjoittamaan,116 se näkyy heti tällaisissa lukutehtävis säkin. Lisäksi on huomattava, että jo peruskoulussa pojat pitävät äidinkieltä "hyvin tärkeänä" paljon harvemmin (16 %) kuin tytöt (39 %). Peräti 32 % pojista katsoo, että äidinkieli on vähän tai ei ollenkaan tärkeä aine; tytöistä on tätä mieltä 9 %.117
Yläkoulun oppilaiden sekä käsitteellistä että kirjoittamisen läh tötasoa pidetään nykyisin varsin heikkona. Yhtenä ratkaisuna on toistuvasti esitetty ala- ja yläkoulun äidinkielen tuntimäärien epäta sapainon oikaisemista. Vuoden 2003 suunnitelman avulla on saatu

115. HS 7.12.2008: C 8 Mielipide; kirjoittajina oppikirjan tekijä Helena Linna, jatkoopiskelija Merja Kauppinen ja äidinkielenopettaja Jaana Laakso.
116. Pisa-tutkimuksessa kirjoitustaitoa ei arvioitu erikseen. Ks. Hautamäki ym. 2008: 171.
117. Hautamäki ym. 2008: 172.

64

äidinkielen opetus peruskoulussa
yläkoulun tuntimäärä nousemaan kahdeksasta yhdeksään. Lisäksi on periaatteessa mahdollista tarjota äidinkieltä valinnaisaineena taideaineiden tapaan, mikä ei kuitenkaan ole käytännössä ratkaise vasti parantanut tilannetta.118 Kouluja ei velvoiteta antamaan joka periodissa äidinkielen opetusta, eli jos johonkin periodiin sijoite taan viisi viikkotuntia, voi seuraavaksi olla vastassa jakso, jossa äi dinkieltä ei ole lainkaan. Tämä on kirjoitusrutiinien kehittymisen kannalta ongelmallista.
Opetussuunnitelmien tavoitteiden ja oppilaiden suoritusten ja arvioinnin välinen kuilu on herättänyt ajatuksia siitä, että arvioin tia tulisi kehittää konkreettisemmaksi ja systemaattisemmaksi. Yksi keino olisi ottaa soveltuvin osin myös äidinkielen suoritusten ar viointiin ns. arvioinnin viitekehys; joka on vieraiden kielten ope tukseen Euroopan tasolla kehitetty varsin yksityiskohtainen ohjeis tus. Tähän tuntuu sisältyvän ajatus, että äidinkieli ­ tai suomen kieli ­ olisi yksi kieli muiden opittavien joukossa, mikä vähentäisi sen merkitystä kulttuuriaineena. (Viitekehyksen realistisuudesta ja sopi vuudesta äidinkielen taitojen arviointiin ks. tarkemmin jaksoa 4.6.) Viitekehysajattelussa on sellainen vaara, että suomea opetettaisiin äidinkielisillekin "vain" kielenä ­ siis ei myös kirjallisuus- ja kulttuu riaineena ­ samaan aikaan, kun englantia tarjotaan sisältöaineiden opetuksen kieleksi. Tilanne olisi päinvastainen kuin takavuosina, jolloin vedottiin iskulauseeseen "jokainen opettaja on äidinkielen opettaja". Viitekehyksen etuna on pidetty sitä, että sen tarjoama yk sityiskohtaisesti luetteloitu eri kielitaitokomponenttien kokoelma ohjaisi esimerkiksi opetussuunnitelman kirjoittamista ja voisi teh dä tekstitaitojen tavoitteista aiempaa konkreettisempia esimerkiksi niin, että lukutaitoon tulkitaan kuuluvaksi myös taito tulkita tekstiä ja tehdä siitä päätelmiä.
Yhä selvemmäksi on myös käynyt, että oppilaiden ja opettajien kieli- ja tekstimaailmat ovat etääntyneet toisistaan. 2000-luvun alussa syntyneet oppilaat ovat kasvaneet digimaailmaan, ja heidän lukutottumuksensa ovat sen mukaiset. Digimaailman natiivit, ku ten aivotutkija Riitta Hari on heitä nimittänyt, kohtaavat kynän ja paperin kanssa junnaavat aikuiset ja joutuvat näiden arvioimiksi.119

118. Ks. Vahala-Virkkala 2005.
119. Tekstimaailmojen eroja ovat selvittäneet kyselytutkimuksella jyväskyläläiset tutkijat Minna-Riitta Luukan johdolla; http:// www.jyu.fi/hum/laitokset/solki/en/research/ projects/tolp

65

suomi ja muut kielet koulussa
Suosituksia
· On otettava tosissaan se, että oppiaineella äidinkieli ja kirjallisuus on eniten tunteja alakoulussa. Oppiaine äidinkieli ja kirjallisuus on erityisasemassa oppiaineiden joukossa nimenomaan alakoulussa. Siksi tarvitaan luokanopettajankoulutusta, joka tarjoaa opettajille riittävät tiedot ja taidot suomen kielessä. Luontevin ratkaisu olisi se, että aineenopettajat opettaisivat äidinkieltä luokilla 5 ja 6.
· Äidinkieleen erikoistuminen on otettava samalla tavalla palkassa huomioon kuin muihin aineisiin erikoistuminen.
· Kielen rakenteen sekä kieliopillisten käsitteiden oppimiseen tulisi käyttää apuna tietokonepelejä, jotka lisäisivät oppilaiden opiskelumotivaatiota.

4.2 Äidinkieli ja ammatillinen perusopetus

Koska käytettävissämme ei ole tietoja äidinkielen ja vieraiden kiel ten asemasta ammattikoulutuksessa, esitetään seuraavassa vain muutama kommentti äidinkielenopetuksen pulmista, jotka liittyvät ammatti- ja lukiokoulutuksen suhteeseen.120 Peruskoulun jälkeisestä toisen asteen koulutuksesta ammatillinen koulutus on 2000-luvulla lisännyt suosiotaan niin, että vuonna 2008 ammatilliseen perusope tukseen haki enemmän opiskelijoita kuin lukiokoulutukseen.
Tämä koulutusväylä tarjoaa tien kaikkiaan 53:een eri perustut kintoon. Opintolinjat ovat monipuolistuneet; toisaalta myös opis kelijoiden taso on entistä kirjavampi. Opetusta leimaa yhteistyö työelämän kanssa, ja pitkät työssäoppimisen jaksot yrityksissä ovat osa koulutusta. Äidinkielen opetuksen kannalta maisema on kovin toisenlainen kuin lukiossa. Suurin ero lienee se, ettei opetusta kont rolloi mikään ylioppilaskirjoituksia vastaava loppukoe.
Melko nopeat ja suuret muutokset ovat aiheuttaneet äidin kielenopetukselle pulmia, joita ei toistaiseksi ole ratkaistu hyvin. Äidinkielen opintoihin kuuluu neljä pakollista kurssia (opintoviik koa). Nämä on joissakin kouluissa haluttu suorittaa yhtäjaksoisesti ikään kuin alta pois, mikä sotii sitä käsitystä vastaan, että äidinkie len kirjallista käyttämistä tulisi harjoittaa säännöllisesti ja toistu vasti, niin että siihen kehittyy pysyviä rutiineita. Joillakin koulu tusaloilla on äidinkieleen kuuluvia oppiaineita integroitu myös ns. ammatillisiin opintoihin. Lisäksi koulut voivat tarjota valinnaisia äidinkielen kursseja.
Periaatteessa on myönteistä, että myös ammattiopetukseen sovel letaan ajatusta tekstitaitojen, siis erityyppisten tekstien lukemisen ja kirjoittamisen harjoittelusta. Ammatillisia tekstejä ovat esimerkiksi

120. Tiedot saatu Petri Laaksosen ja Elise Tarkoman julkaisemattomasta selvityksestä.

66

äidinkielen opetus lukiossa

121. Virke-lehti selvitti (3/2004) kaksoistutkintoa suorittaneiden ammattikoululaisten äidinkielen yo-kokeen tuloksia: vuosina 2000­2003 puolet kokelaista kirjoitti b:n tai heikommin.
122. Ammattikoulutuksesta jatkoopintoihin, yleensä ammattikorkeakouluihin, hakeutuvilla on Metropolia-ammattikorkeakoulun yliopettajan Aino Vuorijärven mukaan lukioista tulevia enemmän kykyä esimerkiksi tiimityöskentelyyn. Puutteita on sen sijaan perusteksti taidoissa: vaativien tekstien lukemisessa, muokkaamisessa ja tuottamisessa.

oppimispäiväkirjat, työselostukset, raportit opinnäytteistä, erilaiset työelämän asiakirjat, projektisuunnitelmat, työmaaraportit, tiedot teet ja kokouspuheenvuorot. Osa teksteistä on puhtaasti työelämän ja aktiivisen kansalaisen tarpeita palvelevia, osa liittyy opintoihin ja palvelee oppimista ja osaamisen näyttämistä.
Ei kuitenkaan ole realistista odottaa, että tavoitellut taidot voi daan saavuttaa neljällä äidinkielen kurssilla, varsinkaan kun monil la on yläkoulusta hyvin heikot äidinkielen tiedot ja taidot. Toisen asteen koulutuksena ammattiopintoja ei voi tältä osin rinnastaa lukio-opintoihin. Ratkaisuksi on usein esitetty opintojen täydentä mistä lukion äidinkielen ja kirjallisuuden kursseilla tai kaksoistut kinnon suorittamisella.121 Lukio-opinnot eivät kuitenkaan ole rat kaisu ongelmaan. Toisaalla suoritettavista lukion äidinkielen opin noista puuttuisi juuri linkki oman alan oppimiseen. Täytyisi myös voida korostaa sitä ajatusta, että hyväksi äidinkielen taitajaksi voi tulla ammatillistakin reittiä, jolloin osaamisen painopiste on työelä män kirjallisissa ja suullisissa vuorovaikutustilanteissa.122
Koska ammattikoulutuksen äidinkielenopettajaksi ei voi erikois tua, ala on tältä osin jonkinlainen väliinputoaja. Peruskoulu näyt tää edelleen valmentavan opiskelijoita ensi sijassa lukio-opintoihin. Niinpä ei liene yllättävää, että ammatillisen äidinkielen näkemys kielestä on vieras peruskoulusta ammattiopintoihin tuleville nuo rille.
Suurena ongelmana on lähteenä olleen selonteon mukaan myös se, että Opetushallituksessa ei ole ammatillisen äidinkielen opetus neuvosta; ammatillinen koulutus ei myöskään kuulu peruskoulun ja lukion yhteisen opetusneuvoksen työhön.
Suositus
· Koulun äidinkielen opetus tulisi nähdä saumattomana jatkumona alakoulusta yläkoulun kautta toisaalta lukioihin ja toisaalta ammatilliselle puolelle. Tämän jatkumon tulee näkyä myös opetussuunnitelmissa ja opettajankoulutuksessa.
4.3 Äidinkielen opetus lukiossa
Lukion äidinkielen opetus on ollut 1990-luvulta lähtien monien, osittain dramaattisten ja pitkiäkin taisteluita aiheuttaneiden muu tosten kohteena. Lisäksi äidinkieli on ehkä alttein kulttuurissa ja yhteiskunnassa tapahtuville muotien ja arvostusten muutoksille. Vuonna 1992 jaettiin äidinkielen ylioppilaskoe kahtia, aineistoko keeseen ja vanhanmuotoiseen otsikkokokeeseen, joista vain toinen lähetettiin lopullisesti arvosteltavaksi. Tämä uudistus ei vaikuttanut

67

suomi ja muut kielet koulussa
lukiolaisten suoritusten tasoon.123 Vuonna 1993 valtioneuvosto teki opetusministeriön esityksestä kaksi päätöstä, joiden jäljet sen sijaan näkyvät suoraan äidinkielen koetulosten tason laskuna. Ensinnäkin lukioissa siirryttiin luokattomaan opetukseen, mikä teki myös äi dinkielestä aineen, jonka kurssit voi "suorittaa alta pois", niin että sitä ei opiskella tasaisesti kautta koko lukion. Toiseksi voimaan tuli uusi tuntijako, jossa oli 25 % vähemmän äidinkielen tunteja kuin ennen.
Kun aiemmin pakollisia kursseja oli kahdeksan, nyt on enää kuu si. Pentti Leinon124 mukaan äidinkielen tuntien raju karsiminen oli "syvän laman aikaisesta arvomaailmasta ja yhteiskunnallisesta ti lanteesta lähtevä poliittinen päätös". Lamasta pääsemistä uskottiin helpotettavan matemaattisten ja luonnontieteellisten aineiden tun timäärän lisäämisellä. Samaan aikaan tehty ehdotus, jonka mukaan myös äidinkielen ylioppilaskirjoituksesta olisi tullut valinnainen, saatiin kuitenkin torjuttua. Paradoksaalista on, että suunnilleen samoihin aikoihin muutettiin oppiaineen nimeksi äidinkieli ja kir jallisuus. Kirjallisuuden opetusta ei kuitenkaan ole voitu lisätä pa kollisten kurssien rajoissa. Ainoa mahdollisuus on turvautua valin naisiin ja syventäviin kursseihin, joita oppilas voi oman valintansa mukaan suorittaa; nykyisellään on tarjolla jopa kolme ylimääräistä syventävää kurssia.
Seuraavat arvosanojen prosenttijakaumat vuodelta 2001 osoit tavat, että ylioppilaskirjoituksissa saavutetut tulokset korreloivat suoritettujen kurssien määrän kanssa. Oppilaat, jotka ovat suoritta neet entisen määrän, kahdeksan kurssia, ovat menestyneet kokees sa selvästi muita paremmin. Huono arvosana tarkoittaa huonom paa kirjoitustaitoa. Vaikka jo peruskoulun opetussuunnitelmassa edellytetään, että lapset havaitsisivat eroja puhutun ja kirjoitetun kielen käytänteissä, tätä eroa ei siis ole opittu vielä lukiossakaan. Ylioppilaskirjoitusten tekstit sisältävät runsaasti kielivirheitä ja avuttomia lauserakenteita ja kertovat yleisestä tottumattomuudes ta kirjoitettuun kielimuotoon. Yliopistoon tullessaan suurella osalla opiskelijoista ei ole sellaista äidinkielen kirjallista hallintaa, jota teoreettinen opiskelu edellyttäisi.

Taulukko 4.2. Äidinkielen koe, kevät 2001: eri kurssimäärän suorittaneiden menestyminen kokeessa prosentein ilmaistuna.

Kursseja n l e m c b a i 

< 643173,08,7 799314,5 13,1
> 8 122046,6 14,2

20,033,1 20,8 24,533,3 16,5 25,531,5 15,2

11,7 7,5 6,2

Lähde: P. Leino, Kielikello 2/2002.

2,6 100 0,8 100 0,8 100

123. P. Leino 2002. 124. Ylioppilastutkintolautakunnan äidinkielen jaoksen puheenjohtaja Pentti Leino on useissa kirjoituksissaan (esim. 2002, 2003, 2008) eritellyt lukion äidinkielen tilannetta ja tuonut esiin tulosten jatkuvan heikkenemisen.

68

äidinkielen opetus lukiossa
Valinnaisena tarjottavien syventävien kurssien sisällöt ovat seuraa vat: 7. kurssi on puheviestintää, 8. lähinnä tekstitaitojen kertausta ja harjoittelua, 9. kurssi on nykykulttuurin ja esseen kirjoittamisen kurssi. Sekä 8. että 9. kurssi ovat siis ylioppilaskirjoituksiin valmen tavia preppauskursseja. Kuten taulukko kertoo, valmennus auttaa syventäviä kursseja valinneita, mutta yleisesti ottaen entisenlainen tulosten alamäki jatkuu. Leinon (2002) mukaan:
Pudotus ei ole vähäinen: vuonna 1995 kirjoittaneisiin verrattuna vuoden 2002 abeista useampi kuin joka kolmas saavutti yhtä arvosanaa heikomman tuloksen. Seitsemässä vuodessa vähintään magnan kirjoittaneiden osuus on pudonnut viidenneksen ja enintään lubenterin kirjoittaneiden osuus on kasvanut runsaat 50 %. Mitään merkkejä suunnan kääntymisestä ei ole ollut havaittavissa.
Itse opetuksen tasossa ei voi osoittaa minkään muuttuneen ratkai sevasti 1990-luvun puolivälin jälkeen. Kuten Leino huomauttaa, selvin syy huonompiin tuloksiin on "koulujärjestelmää säätelevän valtiovallan toimissa". Koululaitoksessa ei ole otettu huomioon tätä syy-seuraussuhdetta. Opetushallitus selvitti luokattoman luki on toimivuutta ja lukioiden taloudellisuutta vuosina 1980­ 2003 kahdessa eri raportissa.125 Tuloksia esittelevä uutinen oli otsikoitu näyttävästi: "Luokaton lukio toimiva ratkaisu ­ opiskelijat viihtyvät luokattomassa lukiossa". Viihtymisen lisäksi raportissa korostetaan lukujärjestyksen ja kurssitarjottimen laatimisen pulmia ja lukion suorittamisaikojen pidentymistä, mutta ratkaisun vaikutusta tut kimuksilla osoitettuun oppilaiden suoritustasoon siinä ei mainita. Rehtorien mielestä kuitenkin lukio "halutaan säilyttää luokattoma na". Osa vaikeuksista selittyy heidän mukaansa vanhempien tietä mättömyydellä:

Luokaton lukio on selvityksen mukaan opetusjärjestelyiltään toimiva. Tätä mieltä oli 79 prosenttia rehtoreista ja noin 75 prosenttia oppilaskunnista. Kolme rehtoria neljästä kuitenkin arvioi, etteivät huoltajat tunne nykyistä lukiojärjestelmää riittävän hyvin tukeakseen lapsiaan lukio-opinnoissa.

125. http://www.oph. fi/pageLast.asp?path= 1,436,24368,36943,36 944,49138
126. Kielitaidon kirjo. Suomen Kulttuurirahaston 2006­2010 tukema hanke. Tiedot peräisin Anneli Kauppiselta; toistaiseksi julkaisemattomia.

Lukion äidinkielenopetuksen tilanne on 1990-luvun puolivälissä toteutettujen muutosten jälkeen sellainen, että Suomessa lukio laiset opiskelevat äidinkieltä ja kirjallisuutta vähemmän kuin muissa OECD-maissa. Lukiotutkimuksissa on myös havaittu, että äidinkiel tä pidetään tärkeänä joskin ikävänä aineena. Esimerkiksi Anneli Kauppisen tekeillä olevaan, lukiolaisten kielimaisemaa kartoit tavaan valtakunnalliseen tutkimukseen126 sisältyvä kysely (tehty vuosina 2008­2009) vahvistaa aiempia tuloksia: mieluisimpien ai neiden ykkös- ja kakkossijalla ovat useimmilla oppilailla liikunta, matematiikka ja englanti, ja vielä kolmannellakin sijalla äidinkie len ohitse sijoittuvat näiden lisäksi historia, maantieto ja biologia.

69

suomi ja muut kielet koulussa
Hyödyllisimpien aineiden maininnoissa äidinkieli sijoittuu hieman paremmin.
Kauppisen mukaan oppilaiden luku- ja kirjoitustottumukset vai kuttavat myönteisiltä. Sukupuolierot ovat kuitenkin aika selvät: ty töistä 94 % lukee kaunokirjallisuutta, pojista 74 %; Internet-tekstejä pojista lukee 90 %, mikä osaltaan viittaa siihen, että pojat lukevat muillakin kielillä kuin suomeksi. Tietokirjojakin lukee peräti 60 % vastaajista. Painettujen sanomalehtien heikkenevä tilanne (ks. lu kua 9.4) ei vielä näy lukiolaisten valinnoissa: 93 % sanoo lukevansa tilattuja sanomalehtiä; ilmaisjakelulehtiä lisäksi 80 %.
Kirjoittamista harrastaa vapaa-aikana noin puolet vastaajista; kir joittamisen lajit vaihtelevat suuresti. Tyttöjen suosimia lajeja ovat päiväkirjat, runot ja kertomukset, kun taas pojat osallistuvat use ammin ja säännöllisemmin keskustelufoorumeille (80 % vs. 60 %). Omien blogien (21 %) ja kotisivujen (11 %) harrastaminen kertoo nykylukiolaisten tekstimaiseman monipuolistumisesta. Peräti 30 % sanoo joskus kirjoittavansa lehtikirjoituksia.
Jo Pisa-tutkimuksissa oli havaittu (ks. s. 64), että äidinkieli ei ol lut peruskoulussa varsinkaan poikien suosiossa. Ylioppilaskokeen tuloksissa näkyy sama sukupuolten ero kuin peruskoulua koskeneis sa tutkimuksissa. Erot naisten ja miesten suorituksissa ovat syste maattisia: naiset selviytyvät äidinkielen ylioppilaskokeesta parem min siitä riippumatta, montako kurssia he ovat suorittaneet.

Taulukko 4.3. Äidinkielen koe, kevät 2007. Arvosanapisteet/kurssit.

Kursseja Miehet Naiset Kaikki Ero

6 3,60 4,26 7 3,96 4,56 8 4,13 4,63 9 4,19 4,66 > 9 4,36 4,77  4,00 4,58
Lähde: P. Leino.127

3,85 4,26 4,42 4,50 4,65 4,33

0,66 0,60 0,50 0,47 0,41 0,58

Valinnaiset, syventävät kurssit ovat oppilaalle tie parempiin arvo sanoihin. Valinnaiset ovat selvästikin tyttöjen suosiossa, kuten seu raavasta kuviosta voi nähdä.

127. Uusimmat tiedot julkaisemattomia, Pentti Leinon käyttöömme luovuttamia. Arvosanapisteet: improbatur = 0, approbatur = 2, lubenter = 3, cum laude = 4, magna cum laude = 5, eximia = 6, laudatur = 7.

70

äidinkielen opetus lukiossa
Kuvio 4.1. Äidinkielen koe, kevät 2005: käytyjen kurssien määrä (% kirjoittajista).

45 40 35 30 25 20 15 10
5 0
<6 6 7 8 >8
Lähde: P. Leino.

m iehet n a ise t

Toinen kysymys on sitten, mitä valinnaiset ylimääräiset kurssit si sältävät.
Suosittuja ovat itseilmaisun ja kirjoittamisen kurssit. Ne eivät kuitenkaan anna systemaattista tietoa kielen rakenteista, puhutun ja kirjoitetun kielimuodon eroista, eivätkä ne välttämättä kehitä tai toa tietoisesti valita tyyli. Huomiota herättää, että kieliopin lauseja muoto-opillisten rakenteiden opiskeleminen ei ole syventävillä kursseilla edes mahdollista ­ vaikka sellaisen tiedon relevanssi esi merkiksi matemaattisesti tai teknisesti suuntautuvien opiskelijoiden kannalta olisi ensiarvoisen hyödyllistä (ks. lukua 6).
Uusin yritys ratkaista äidinkielen opetuksen kriisi on vuonna 2006 käyttöön otettu uudenmuotoinen ylioppilaskirjoitus. Nyt kokeita on kaksi, joista aiemman ainekirjoitustyyppisen tehtävän rinnalle on pakolliseksi tullut tekstitaidon koe. Ajatuksena on, että tekstien lähiluku, analyyttinen suhtautuminen luettuun ja annettu jen tekstien tarkka vertailu ohjaisivat myös lukion opetusta kohden täsmällisempää kirjallista työskentelyä ­ ehkä luovan itseilmaisun ja subjektiivisuuden vähentämisen kustannuksella (vrt. lukua 4.4.). Toisaalta tekstilähtöisyys on merkinnyt kokeen kirjoitusprosessin mutkistumista ja siinä arvioitavien muuttujien määrän kasvua, mikä on johtanut opettajien täydennyskoulutukseen. Teksti- ja genrenä kökulma tuo kyllä mukanaan mahdollisuuden pohtia esimerkiksi puhutun ja kirjoitetun kielen eroja ja niiden liittymistä tyylivalin toihin ­ seikkoja, joita jo alakoululaisen oletetaan hallitsevan.
Yksi äidinkielen kiinnostavuutta lisäävä toimenpide olisi sellais(t)en lukiokurssi(e)n tarjoaminen, jo(i)lla käsiteltäisiin kielen loogis-raken teellista puolta, siis kielioppia, rakenteeltaan erityyppisten kielten vertailua ja muita kiehtovia yleiskielitieteellisiä seikkoja. Tämän tyyppinen kurssi saattaisi vedota matematiikasta kiinnostuneisiin

71

suomi ja muut kielet koulussa
kin oppilaisiin. Jokaisen lukionsa päättävän yleissivistykseen tulisi kuulua tieto siitä, ettei suomen kieli ole vaikea kieli ja ettei kankea kielisyys ole mitenkään erityisesti suomalaisille ominainen piirre. Eurooppalaisesta näkökulmasta tarkasteltuna suomi ei ole kovin eksoottinenkaan. Lukiolaiset pitäisi myös saada ymmärtämään, että kielellä on muutakin kuin välinearvoa: sillä myös ajatellaan!
Suosituksia
· Lukion äidinkielen opetus on saatettava EU-maiden keskivertotasolle. Lukioon on saatava enemmän pakollisia kursseja, eli tilanne on palautettava vuoden 1995 tasalle. Nimenomaan kirjoitetun kielimuodon harjoittamiseen on kiinnitettävä huomiota.
· Lukiossa on tarjottava kursseja, joilla annetaan yleistietoutta kielestä, erityisesti suomen kielen rakenteesta. Alakoulun tavoitteita on jatkettava läpi kaikkien kouluasteiden.
· Valinnaisena lukiokurssina on tarjottava yleisen kielitieteen perustietoutta. Kielet ylittävä, laaja-alainen ja kontrastiivinen näkökulma rikastaa kieliopin opetusta ja tekee sen mielenkiintoisemmaksi. Se on pedagogisestikin järkevää, sillä se tukee myös monikielisten ja maahanmuuttajien kieli-identiteettiä.

4.4 Vieraskielinen opetus peruskoulussa
Kaikissa suurimmissa kaupungeissa on mahdollisuus käydä perus koulu myös englanniksi, joissakin harvoissa tapauksissa myös muil la kielillä. Opetuksessa noudatetaan suomenkielisen opetussuunni telman sisältöä, mutta opetuskielenä on suomen asemesta englanti, muutamia kansalliseksi katsottuja oppiaineita lukuun ottamatta. Tällä tarkoitettaneen äidinkielen opetusta sekä sellaisia osia histo riasta, jotka suoraan liittyvät Suomeen ja joihin ei esimerkiksi ole saatavilla sopivaa englanninkielistä opetusmateriaalia.
Englanninkielinen opetus on alun perin tarkoitettu Suomessa asuvien ulkomaalaisten ja maahanmuuttajien lapsille ja paluu muuttajille, sittemmin myös "lapsille joilla on poikkeuksellisen hy vät kielelliset taipumukset" tms. Käytännössä vieraskieliset oppilaat ovat harvoin vieraskielisen opetuksen syynä. Paljon yleisemmin syynä ovat opettajien oma kiinnostus sekä vanhempien toiveet, lu kioissa myös koulun imagon parantaminen.128 Opettajilta edellyte tään vähintään 80 opintopisteen opintoja opetuskielessä tai yleisen kielitutkinnon tasoa 5.
Vieraskielinen opetus on sikäli samanlaista kuin kielikylpyope tus, että oppilas voi käyttää vastauksissa äidinkieltään. Kielikylpy

128. Lehti ym. 2006.

72

vieraskielinen opetus peruskoulussa

on Kanadassa 1960-luvulta kehitetty toisen kotimaisen kielen opet tamismenetelmä. Se on kehitetty kaksikielisessä maassa vähem mistökielen opettamiseksi enemmistökielisille lapsille. Sana kylpy viittaa siihen, että esikouluikäiset lapset istutetaan ummikkoina yk sikieliseen ympäristöön, jossa opettajat osaavat kyllä enemmistön kieltä mutta käyttävät itse vain omaa äidinkieltään. Lasten puhetta ei oikaista, vaan he saavat omaksua uutta kieltä samankaltaisissa tilanteissa kuin ensikielikin omaksutaan. Suomen ensimmäiset kie likylpykokeilut on tehty 1980-luvulla Vaasassa; sittemmin metodi on levinnyt mm. Helsinkiin ja jopa yksikielisille paikkakunnille. Kielikylpymetodia käytetään nykyisin myös enemmistökielen opet tamiseen vähemmistökieltä puhuville. Kokemukset kielikylvystä ovat olleet myönteisiä.129
Kielikylvyn onnistuminen on osaltaan vaikuttanut siihen, että samantapaista vieraskielistä opetusta tarjotaan jopa englanniksi. Tämä opetus ei kuitenkaan ole samalla tavoin metodisesti kontrol loitua kuin kielikylpyopetus. Ensinnäkään englanti ei Suomessa ole vähemmistökieli vaan yleismaailmallinen lingua franca, prestiisikie li. Kielikylpy edellyttää, että opeteltava kieli on opettajan ensikieli ja että tämä vähemmistön kieli on elävässä käytössä päiväkodin ja koulun ulkopuolisessa kieliyhteisössä. Vieraskielisessä opetuksessa on kuitenkin vähitellen liu'uttu metodisesti selvärajaisesta opetus muodosta vähemmän hallittuun. On unohdettu, että opettajalta edellytetään äidinkielistä englannin hallintaa, ja ennen kaikkea se, että opeteltavana onkin maailman ykköskieli. ­ Seuraavassa on Tampereen kaupungin kouluviraston esittämä vieraskielisen ope tuksen määritelmä:

129. Esim. Laurén (2006: 72): "Ne neljä vuosiluokkaa, jotka ensinnä suorittivat ylioppilastutkinnon osallistuttuaan ruotsinkieliseen kielikylpyyn, saivat erinomaisia tuloksia sekä äidinkielessään suomessa että muissa aineissa. Jo peruskoulun yhdeksännellä luokalla ensimmäiset kielikylpyoppilaat saivat parempia tuloksia äidinkielessä kuin saman koulun verrokit ja yleensäkin Suomen suomenkielisten koulujen oppilaat."
130. http://www. tampere.fi/koulutus/ perusopetus/ vieraskielinen/index. html

Vieraskielisessä opetuksessa äidinkielellä ja vieraalla kielellä annettu opetus muodostavat kokonaisuuden. Tavoitteena on, että oppilaalla on peruskoulua päättäessään lähes oman äidinkielen veroinen vieraan kielen taito (toimiva kaksikielisyys). Vieraskielisessä opetuksessa kieli ei ole pelkästään opetuksen ja oppimisen kohde vaan myös väline eri oppiaineiden sisältöjen oppimisessa.130
Viime kädessä tämänkaltaisen integroidun opiskelun etuna pide tään siis sellaisen kaksikielisyyden kehittymistä, jossa englanti ei ole vieras vaan oppilaan toinen kieli.
Luokkahuoneen vuorovaikutusta analysoineiden jyväskyläläis ten tutkijoiden kokemukset englanninkielisestä aineenopetuksesta eli vieraskielisestä opetuksesta (CLIL-opetus eli Content and Language Integrated Learning) ovat myönteisiä. He korostavat, että englannin kieli tekee reaaliaineiden opetuskeskustelusta symmetrisemmän kuin esimerkiksi perinteisemmällä vieraan kielen oppitunnilla. Tutkijoiden havaintojen mukaan oppilaat niin ikään kyselevät opettajalta enemmän ja keskustelevat myös keskenään muistakin asioista englanniksi. Myös ilmapiiriltään tunnit ovat parempia, kun

73

suomi ja muut kielet koulussa

voidaan turvautua kahteen kieleen (samanarvoisena) voimavarana. Tärkein tutkijoiden tekemä havainto on, että oppilaat omaksuvat pragmaattisen, jokapäiväisen kielenkäytön, jossa tärkeää on yli päänsä puhuminen, ei niinkään virheetön kielenkäyttö.131 Tällaisen opetustavan oletetaan johtavan lisääntyvään kaksikielisyyteen.132
Vaikka CLIL-opetuksella ei ole yhtenäistä metodologiaa, sen ideo logisena taustana on pyrkimys aineiden integrointiin, oppiainerajat ylittävään opetukseen. Tulokset viittaavat myös siihen, että oppi sisältöjä opitaan vähintään yhtä hyvin ellei paremmin kuin äidin kielisessä opetuksessa; myös varhain aloitetun CLIL-opetuksen on katsottu parantavan oppilaiden kielen rakenteen oppimistakin.133
Suomalaisten tutkijoiden havainnot koskevat suppeaa aineistoa valikoituneilta opiskelijoilta. Ruotsista, jossa vastaavan tyyppistä ns. sprint-opetusta134 on jonkin verran tutkittu myös pitkittäises ti, tulokset ovat paljon kielteisempiä. Hyltenstamin (2002) mukaan sprint- tai IB-opetusta nauttineiden kirjoitus- ja kielivirheet ovat sa manlaisia kuin niillä maahanmuuttajilla, joiden kielitaito on "lähes äidinkielen veroinen". Luokkahuoneen vuorovaikutus on sikäläis ten tutkimusten mukaan vähäisempää kuin äidinkielisissä luokissa. Englannin taidoiltaan sprint-oppilaat olivat yhtä hyviä kuin taval lista englannin opetusta nauttineet, ja olipa eräästä tutkimuksesta saatujen tulosten mukaan heidän aineenhallintansa tällaisen ope tuksen jälkeen heikompi kuin äidinkielellä aineen opetusta nautti neiden, vaikka he olivat lähtötasoltaan olleet parempia. Yllättävää on, että Ruotsissakaan ei ole tehty perusteellista seurantatutkimusta, vaikka opetuksen suosio on siellä paljon laajempaa kuin Suomessa.
Englannin valitsemisella ainakin ainoaksi aineenopetuksen kie leksi voi olla kauaskantoisia kielipoliittisia seurauksia. Käytäntö rikkoo sitä Unescon vuonna 1953 hyväksymää periaatetta vastaan, jonka mukaan jokaisella on oikeus saada opetusta omalla äidin kielellään. Näin se osaltaan vieraannuttaa oppilaita heidän omas ta yhteiskunnastaan. Hyltenstam135 muistuttaa, että poliittisesti ja taloudellisesti (sekä tieteellisesti) vahvoissa maissa kuten USA:ssa, Ranskassa, Britanniassa, Venäjällä ja Japanissa panostetaan äidinkielen ja äidinkielellä opiskelemiseen alusta alkaen. Näissä maissa on mahdollista saada korkeinta opetusta myöten kaikki koulutus äidinkielellä. Suomessa ei ole mahdollisuutta eikä syytäkään pyrkiä yksikielisyyteen, mutta järkevää ei myöskään ole heikentää oppi laiden käsitteellisen ajattelun kehittymistä vääränlaisella kaksikieli syyden tavoittelulla.
Seuraavassa esitellään hieman vieraskielisen opetuksen tilannet ta Helsingissä136 ja eräissä muissa Suomen kouluissa. Tilanne vaihte lee siten, että joissakin kouluissa opetus on "tarkoitettu tilapäisesti Suomessa asuville ulkomaalaisten perheiden lapsille ja ulkomailta Suomeen palaaville oppilaille", toisissa, kuten Töölön ala-asteel

131. Nikula 2008: 46, 51. Ks. myös lukua 4.5.
132. "Additional bilingualism".
133. Lehti ym. 2006. 134. Språk- och innehållsintegrerad inlärning och undervisning. 135. Hyltenstam 2002: 63. 136. Kulosaaren ala-aste(en koulu), yhteiskoulu ja lukio; Maunulan ala-aste sekä yhteiskoulu, Meri-Rastilan ala-aste, Myllypuron ala-aste, Ressun peruskoulu, Roihuvuoren alaaste, Töölön ala-aste. Tiedot on poimittu verkkosivuilta, joissa vielä esiintyi vanha nimitys ala-aste nykyisen alakoulun sijaan.

74

vieraskielinen opetus peruskoulussa

137. Opetushallitus 1993.
138. Komission toimintaohjelmasta ks. lukua 4.5.
139. Eija SuomelaSalmen mukaan (henkilökohtainen tieto) rahoittajien haluttomuuteen voi olla syynä yleinen mielenkiinnon puute ja kenties oletus siitä, että vieraskielinen opettaminen on ongelmatonta.
140. Esimerkiksi Helsingissä tällaisia ovat Eiran aikuislukio, Helsingin kansainvälisen koulun lukio, Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun lukio, Kulosaaren yhteiskoulun lukio, Maunulan yhteiskoulu sekä Ressun lukio.

la, opetus on kaksikielistä, joten sitä tarjotaan myös suomenkieli sille oppilaille. Opetusta annetaan joko vuosiluokilla 1­6 tai 1­9. Esimerkiksi Tampereella voi kolmessa koulussa saada kaksikielistä opetusta ala-asteelta lähtien, kun taas ranskan ja saksan kaksikieli nen opetus sijoittuu vasta peruskoulun yläasteen luokille 7­9.
Muilla kielillä tapahtuvan kieliluokkaopetuksen kysyntä kasvoi Suomessa aluksi rajusti. Suurinta on englanninkielisen opetuksen kysyntä, mutta myös muihin kieliin on ollut runsaasti kiinnostusta. Esimerkiksi kevätlukukaudella 1992 Suomessa oli 19 koulua, jois sa opetus oli pääosin tai osittain vieraskielistä. Ala-asteen ryhmiä oli 30. Opetuskielinä olivat englanti ja ruotsi. Kokonaan tai osittain vieraalla kielellä annettavaa aineenopetusta annettiin 42 koulussa. Edellisten lisäksi aineenopetusta annettiin myös saksan ja ranskan kielellä.137 Nikulan ja Marshin tutkimuksen (1997) mukaan vuon na 1996 Suomessa toimi 251 koulua, joissa tarjottiin vieraskielistä opetusta. Luvussa ovat mukana kaikki kouluasteet. Turun ala-as teista kahdeksalla annettiin vieraskielistä opetusta keväällä 1997. Käytettyjä kieliä olivat englanti, saksa, ranska ja ruotsi. Syksyllä 1997 oli määrä aloittaa myös venäjänkielinen kieliluokkaopetus.
Lehden ym. vuonna 2005 laatiman kartoituksen mukaan CLILopetus on kuitenkin alkanut vähentyä kaikilla kouluasteilla, eniten lukioissa. Sama käy ilmi Suomen raportista, joka on laadittu vuon na 2006 EU:n komission toimintaohjelman138 jatkoksi: kun vuonna 1996 vieraskielistä aineenopetusta tarjosi peräti 23,6 % kouluista, kymmenen vuotta myöhemmin sitä tarjosi enää 11 %. Syitä on löydetty useita: resurssien vähyys, Opetushallituksen vuonna1999 opettajien kielitaidolle esittämät vaatimukset, keskitetyn koor dinoinnin puute ­ ja myös vieraskielisen mutta suomalaista ope tussuunnitelmaa noudattavan oppimateriaalin puute. Opettajien täydennyskoulutukseen olisi yliopistotasolla valmiutta, mutta ra hoitusta tähän työhön ei ole myönnetty.139 Toisaalta opetettavien aineiden kirjo eri kouluissa on kasvanut. Huomiota herättää mm. se, että peruskoulussa ympäristö- ja luonnontietoa, matematiikkaa ja maantietoa on tarjottu vieraalla kielellä, lukiossa varsinkin his toriaa.
Kaiken kaikkiaan peruskoulujen CLIL-opetus on vaikeuksista huolimatta ­ ja objektiivisen seurantatutkimuksen puuttuessa ­ hi taasti vakiintumassa. Lisäksi on muistettava, että on runsaasti myös lukioita, joissa aineenopetusta tarjotaan englanniksi.140

75

suomi ja muut kielet koulussa
Suositus
· Vieraskielisen opetuksen seurauksia äidinkielen käsitteistön ja terminologian omaksumiselle olisi tutkittava tarkoin. On myös seurattava sitä, miten tällaista opetusta nauttineet oppilaat menestyvät verrattuna niihin, jotka ovat saaneet aineenopetuksen omalla äidinkielellään.

4.5 Englannin ylivalta kouluissa

Huoli suomalaisten kielitaidon rapistumisesta

Englannin kielen vaikutuksen ja arvostuksen kasvu Suomen kou luissa on ollut 1900-luvulla melko nopeaa, viime vuosikymmeninä jopa rajua.141 Englanti on tullut vakituisena oppiaineena tyttölyseoi hin jo vuonna 1918, mutta vasta toisen maailmansodan jälkeen se alkoi ohittaa suosiossa saksan valinnaisena kieliaineena. 1960-luvul la englannista tuli eniten opiskeltu vieras kieli; 1980-luvun lopulle tultaessa jo 88 % opiskeli englantia joko ensimmäisenä tai valinnai sena vieraana kielenä. 1990-luvulla koettiin uusi käänne: silloin pe rustettiin ns. IB-lukioita, joissa kaikki opiskelu tapahtuu englanniksi. Vuoden 1991 koululaki teki mahdolliseksi muiden kuin siihen asti hyväksyttyjen kielten (suomi, ruotsi, saame, romani) käytön mui den aineiden opetuskielenä. Niinpä vieraskielistä opetusta alettiin tarjota myös tavallisissa lukioissa ja jopa peruskouluissa (kaikkiaan 251 koulussa vuonna 1996).
Viimeinen etappi englannin kehittymisessä ylivertaiseksi vie raaksi kieleksi saavutettiin 2000-luvulla: vuonna 2000 jo 87,6 % pe ruskoululaisista opiskeli ensimmäisenä vieraana kielenä englantia, mutta vain 2,8 % saksaa. Tuoreimmat tiedot näkyvät taulukoista 4.5 ja 4.6: kehitys on jatkunut samaan yksipuolistuvaan suuntaan. Samaan suuntaan se ei voi jatkua enää muutoin kuin niin, että ale taan yhä yleisemmin korvata äidinkielinen aineenopetus vieras kielisellä (ns. CLIL-opetus, ks. 4.4). Tätä on itse asiassa esitettykin valtioneuvoston asettaman ohjausryhmän globalisaatioraportissa "keinona vastata kansainvälistymisen tuomiin haasteisiin".142
Jyväskylän yliopistossa on ollut vuodesta 2003 meneillään tutki mushanke English voices in Finnish society. Hankkeessa on selvitetty englannin kielen asemaa medioissa ja etenkin nuorison arkipäivässä ennen kaikkea siltä kannalta, miten suomi ja englanti kohtaavat eri tilanteissa.143 Hanke nostaa tärkeällä tavalla esiin englannin kielen

141. Leppänen ym. 2008: 17­19.
142. Osaava, avautu va ja uudistuva Suomi. Suomi maailman taloudessa selvityksen loppuraportti, 2004.
143. Hankkeen tutkimuksia on esitelty teoksessa Leppänen ym.: Kolmas kotimainen. Lähikuvia englannin käytöstä Suomessa; joitakin esimerkkejä tuloksista on referoitu mm. tämän teoksen luvussa 9.

76

144. Euroopan komission vuosien 2004­2006 toimintaohjelma on luettavissa PDF-muotoisena: http://eur-lex.europa. eu/LexUriServ/ LexUriServ.do?uri= COM:2003:0449: FIN:FI:PDF

englannin ylivalta kouluissa
monimuotoisuuden ja -käyttöisyyden: englanti on tieteellisen kans sakäymisen lingua franca, ja sellaisena se on erilainen kuin yritys ten käyttökieli tai tavallisten turistitason kohtaamisten englanti. Nuorison eri harrasteiden kielenä se on taas toisenlainen kuin hei dän koulussa kohtaamansa englanti ­ koulun englannintunneilla opetettava kieli tai se englanti, jolla koulussa opetetaan muita ai neita. Tutkijat esittävät myös kysymyksen, onko tätä taustaa vasten järkevää, että kouluissa englannin kielen asema on ylivoimainen muihin vieraisiin kieliin nähden. Pitkän tähtäyksen suunnitelmassa kielten työnjakoa on siis selvästi syytä tarkistaa.
Euroopan komission toimintaohjelman teemana oli vuosina 2004­2006 kielten oppimisen ja kielellisen monimuotoisuuden edistäminen. Toimintaohjelma lähti liikkeelle siitä, että kyky ym märtää ja viestiä vierailla kielillä on eurooppalaisen kansalaisen perustaito. Komission selväsanaisena tavoitteena on äidinkielen ja kahden vieraan kielen opettaminen. Suomen kouluissa vallitseva yhden vieraan kielen aseman korostaminen voi johtaa ristiriitaan komission näkemyksen kanssa, koska käytäntö osoittaa, että vain ensimmäisessä vieraassa kielessä yleensä saavutetaan tavoite, jollai sesta komissio puhuu. Huomattakoon myös, että komission mukaan kielten opiskeluun katsotaan kuuluvan myös äidinkielen taitojen parantaminen. Tämä vastaa edellä esittämäämme äidinkielen ope tuksen keskeistä tavoitetta: äidinkielellä on opittava ilmaisemaan itseään tarkasti ja ymmärrettävästi. Vieraissa kielissä realistisena tavoitteena ei voi olla äidinkielisen puhujan tason saavuttaminen mutta kuitenkin sellainen taito, että "pystyy ymmärtämään luettua ja kuultua sekä kirjoittamaan ja puhumaan näillä kielillä" (komissi on toimintaohjelman määritelmä, s. 8).144
Kieltenopetuksen tilanne Suomen kouluissa vaikuttaa riistäyty neen käsistä. Useimmilla paikkakunnilla ­ poikkeuksia ovat vain muutamat suurimmat kaupungit ­ lapset eivät voi valita ensim mäiseksi vieraaksi kielekseen kuin englannin, ja muiden kielten vähäinen tarjonta jatkuu myöhemmilläkin kouluasteilla. Ruotsin kielen asema on heikentynyt nopeasti sen jälkeen, kun ruotsi ei enää ole kaikille pakollinen ensimmäinen opiskeltava kieli ja kun siitä tuli ylioppilaskirjoituksissa valinnainen aine vuonna 2005. Kielenopetuksen tarjonnan yksipuolistumisella on lähitulevaisuu dessa huonoja seurauksia monipuolisuutta edellyttävän kansainvä listymisen kannalta. Huoli alkaa näkyä viestimissäkin. YLEn verkko uutisissa julkaistiin talvella 2008 seuraava uutinen:

77

suomi ja muut kielet koulussa
Suomalaisten kielitaito rapistuu huolestuttavasti Julkaistu 04.02.2008 klo 08.06
Suomalaisten kielitaidon rapistuminen huolestuttaa asiantuntijoita entistä enemmän. Korkeasti koulutetut eivät osaa enää ruotsia ja vieraiden kielten opetustarjontaa on edelleen vähennetty peruskoulussa.
Kielten opiskelu on Suomessa vähenemässä harvojen oikeudeksi. Vain muutaman kunnan peruskoulussa on enää voinut opiskella ensimmäisenä vieraana kielenä muuta kuin englantia tai ruotsia. Kielten opetus on entisestään keskittynyt vain suuriin kaupunkeihin. Alakoulun vapaaehtoisten kielten opetusta on viime vuosina lopetettu yli 40 kunnassa.
Vaikka ikäryhmät pienenevät, kunnat vaativat säästöpaineiden keskellä kieli ryhmien perustamiseen suurempia oppilasmääriä. ­ Kunnat voitaisiin velvoittaa järjestämään varsinkin vapaaehtoisen a-kielen opettamista neljänneltä tai viidenneltä luokalta alkaen, koska siihen on olemassa valtakunnallinen opetussuunnitelma, ehdottaa Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtaja Kari Jukarainen huolestuneena. ­ Jos olisi velvollisuus, niin silloin niitä lukijoitakin taatusti tulisi!
Työelämän kielitaito edellyttää varhaista opettelua
Esimerkiksi Helsingin Pelimannin ala-asteella saksan opetus loppuu tähän vuoteen, ellei uutta innostusta synny. ­ Silloin kun meillä oli isot ryhmät, oli näytelmiäkin saksan kielellä. Oli siinä vähän englantiakin seassa, jotta kaikki pystyivät ymmärtämään, opettaja Kristiina Hovi muistelee. ­ Yhä useammin koululaiset tuntuvat ajattelevan, että kieliä voi opiskella vasta myöhemmin. Jopa viidesosalla korkeakoulussa opiskelevista on kuitenkin vaikeuksia jo ruotsin kielen kanssa. ­ Jos haetaan työelämään kielen osaajia, pitää aloittaa mahdollisimman ajoissa, että kielitaito olisi tarpeeksi hyvä, saksanopettaja Kristiina Hovi pohtii.
Toisen uutisen julkaisi Helsingin Sanomat 12.3.2008. Siinä oli EU:n käännöstoimiston pääjohtajan, suomalaisen Juhani Lönnrothin haastattelu, jossa hän esitteli EU:n monikielisen koulutuksen tavoi tetta. Seuraavassa on uutisesta katkelma:
Englannin taito ei ole kielitaitoa
Englanti sujuu, mutta mitä sitten? Englannin taito ei ole Euroopassa enää mitään erityistä kielitaitoa. Englannista on tullut EU:ssa lingua franca, monia eri äidinkieliä puhuvien yhteinen kommunikointiväline.
Mutta jos kanssakäymistä haluaa oikeasti syventää, pitäisi osata muutakin. "Siksi EU:n tavoite on, että jokainen puhuisi omaa äidinkieltään ja kahta vierasta kieltä. Kahta siksi, että osattaisiin muuta kuin englantia", käännöstoimen pääosaston pääjohtaja Juhani Lönnroth sanoo.
78

englannin ylivalta kouluissa
Hallituksen kyselytunnilla huhtikuussa 2008 edustaja Liisa Jaakonsaari tiedusteli, mihin toimiin hallitus aikoo ryhtyä sen johdosta, että lähinnä elinkeinoelämä on ilmaissut huolensa koulujen kielivali koiman kaventumisesta. Pääministeri vastasi, että asia ei kuulu hal litukselle vaan kuntien opetustoimelle, jonka pitäisi huolehtia kieli tarjonnasta. On ilmeistä, että kunnat ovat tässä suhteessa muotien armoilla. Umpikujasta päästään todennäköisesti vain valtakunnallisella kielipoliittisella ohjauksella.
Seuraavassa on kuvaus siitä, mihin nykysuuntaus on ohjailemat tomana johtanut. Tilanne on esimerkiksi elinkeinoelämän tarpei den kannalta varsin epätyydyttävä. (Vrt. lukuun 7, jossa kielitaidon tarvetta esitellään yritysten näkökulmasta.)
Peruskoulun kielitarjonnan nykytila kaupungeissa
Edellä siteerattuja uutisia vasten suomalaisen koululaitoksen kieli tarjonnan jatkuva yksipuolistuminen antaa aihetta vakavaan kri tiikkiin. EU:n komission toimintaohjelman mukaista olisi tasapuoli sempi kielten tarjonta kouluissa, mutta kaikesta päätellen ei ole mi tään välinettä, jolla nykyiseen kehityssuuntaan voitaisiin puuttua. Maan hallitus päättää koulujen oppiaineiden tuntimääristä, mutta ei voi vaikuttaa siihen, miten kieliaineiden työnjako kunnissa rat keaa. Koska englannin suosio on ylivertainen, kunnissa ei ole ilmei sesti oppilaiden menettämisen pelosta rohkeutta asettua vallitsevaa suuntausta vastaan ja muuttaa tarjontaa monipuolisemmaksi. Sen enempää koulut kuin vanhemmatkaan eivät voine asiaan vaikut taa. ­ Lari Kotilainen kirjoitti Helsingin Sanomien yleisönosastossa 26.5.2008 epärealistisesta 16 oppilaan rajasta, joka mahdollistaisi valinnaisen kielen:
Käytännössä korkea aloitusraja johtaa kielivalikoiman surkastumiseen, sillä tavallisessa koulussa näin suuria ryhmiä ei saada kokoon. Tänä vuonna esimerkiksi Tikkurilan alueelle on valinnaisen A-kielen ryhmä perustettu vain yhteen kouluun. Tämä asettaa surkuhupaisaan valoon Vantaan internetsivujen sanat: "Kielitaito on tärkeä osa yleissivistystä. Muuttuvassa maailmassa ja yhdentyvässä Euroopassa monipuolinen kielitaito on entistä tärkeämpää." ­ ­ Nykyisen tulkinnan mukaan valinnainen kieli tarkoittaa sitä, että kunnalla on vapaa valinta olla tarjoamatta sitä.
A1-kielen opiskelu aloitetaan kolmannella luokalla, ja se on kaikille pakollinen aine. Valinnaisena oppilaat voivat ottaa myös A2-kielen, joka yleensä alkaa neljännellä tai viidennellä luokalla ja tulee oppi laan viikkotunteihin muiden aineiden lisäksi. A2-kielen valinta on sitova, ja sen voi lopettaa vain hakemuksesta ja ennalta sovituista perusteista. Molempien A-kielten oppimäärien tasot vastaavat toi siaan viimeistään lukioon mennessä. Useimmissa kouluissa, joissa kieli on tarjolla A1-kielenä, se on mahdollinen myös A2-kielenä.
79

suomi ja muut kielet koulussa
B1-kieli aloitetaan seitsemännellä luokalla pakollisena ja B2 kahdek sannella valinnaisena.

Taulukko 4.4. Vieraan kielen pitkän oppimäärän opetustarjonta (alakouluissa) eräissä kaupungeissa.145

 

englanti

r uotsi

ranska

saksa venäjä kouluja

  A1 A2 A1 A2 A1 A2 A1 A2 A1

Helsinki87453161 20 29 2250 2

Espoo6293 293 164 28 -

Turku 27 2

1 20

15 19 1

Tampere34 25

1749 256 2

Oulu346

- -3 24*3 24* 1

Kuopio 22 1

- 22*

- 22* 1 22* -

Lahti 218

1 -

1 -6 - 1

Joensuu 27 1

2 - - 27* 1 27* 1

Jyväskylä 27 2

2 1

1 27* 1 27* -

A2yhteensä

187

162

- 27

-34

23*34

22*

22

- 21

1 27

1 27

* annetulla minimiryhmäkoolla

Englannin asema oppiaineena ja erityisesti A1-kielenä on täysin ylivoimainen. Kaikkien kaupunkien kaikissa kouluissa englanti on tarjolla A1-kielenä. Sen sijaan vaihtelua on siinä, missä määrin op pilas voi ylipäätään välttyä englannin pitkältä oppimäärältä. Jyrkin linja on Espoossa, jossa jokaisen, joka lukee A1-kielenä muuta kuin englantia, on valittava A2-kieleksi englanti. Hieman yleisempi on ratkaisu, jossa A1-kielenään muuta kuin englantia opiskelevan ai noa A2-vaihtoehto on englanti. Tässä tapauksessa A2-kieli kuiten kin säilyy vapaaehtoisena. Tällainen käytäntö on ainakin Oulussa ja Turussa.
Muiden kielten valinnanvapautta rajoittaa myös rakenne, jossa jokaiseen kouluun tarjotaan A-kieleksi muuta kuin englantia, mi käli tietty ryhmäkoko tulee täyteen. Pienissä kouluissa ja varsinkin isojen kaupunkien ulkopuolella tämä saattaa käytännössä estää muiden kuin englannin opiskelun, sillä todellinen kielivalikoima paljastuu vasta, kun kouluvalinta on jo tehty. Esimerkiksi Kuopion kokoisessa kaupungissa tämä saattaa pahimmillaan tarkoittaa sitä,

145. Tiedot ovat keväältä 2008, ja ne perustuvat kahdeksan kaupungin (Helsingin, Espoon, Turun, Tampereen, Oulun, Lahden, Kuopion ja Joensuun) opetustoimen oppilaiden vanhemmille antamiin tietoihin mahdollisista kielivalinnoista. Ne eivät ole välttämättä suorassa yhteydessä todellisuudessa saatavilla olevaan kielten opetukseen. Vantaalla, jonne on muuttanut paljon lapsiperheitä, A-kielenä on tarjolla vain englanti. Opetusneuvos Anna-Kaisa Mustaparran vuoden 2009 alussa esittämät tilastot osoittavat tilanteen huonontuvan koko ajan; enää vain nelisen prosenttia suomenkielisten koulujen oppilaista aloittaa muulla kuin englannilla. Alueellinen epätasa-arvo on myös huutava. (HS 31.1.2009.)
80

englannin ylivalta kouluissa
että jos peräti 300 lasta haluaisi opiskella saksaa tai ranskaa, opetus ta ei järjestetä, koska oppilaita ei ole tarpeeksi missään yksittäisessä koulussa.
Kaupunkien tiedottaminen koulujensa kielitarjonnasta vaihtelee huomattavasti. Joissain kaupungeissa on listattu koulujen tarjoamat kielet, ja koulut ovat ilmeisesti tällöin sitoutuneet opetuksen järjes tämiseen. Toisissa kaupungeissa tarjotaan mahdollisuus opetuksen järjestämiseen, mikäli annettu ryhmäkoko tulee täyteen. Taulukon 4.4. englannin A2-sarake on paljastava: se käytännössä näyttää nii den koulujen lukumäärän, joissa ainoa A1-vaihtoehto ei ole eng lanti, sillä A1-kielenä muuta kuin englantia lukeville halutaan aina tarjota mahdollisuus myös pitkän englannin oppimäärään.
Ruotsin voi A1-kieleksi valita yhteensä 41 koulussa; kuudessa Helsingin koulussa toimii kielikylpyluokka. Turussa "jotkin koulut voivat englannin lisäksi tarjota A1-kielenä myös ruotsia. Ruotsia tarjoavat koulut tiedottavat asiasta koteihin." Kuopiossa ja Oulussa ruotsia voi opiskella vieraana kielenä vain B1-kielenä.
Ranskan ja saksan asema on melko samanlainen. Keskeinen ky symys on, saadaanko riittävän suuret opiskelijaryhmät: vaadittu määrä vaihtelee 14:n ja 16:n välillä. Venäjää voi opiskella ensim mäisenä vieraana kielenä kaikkiaan vain kahdeksassa koulussa koko maassa ja lisäksi muutamassa A2-kielenä. Tätäkin heikompi tilanne on latinassa, espanjassa ja italiassa: ne ovat B-kielinä tarjolla muu tamissa yksittäisissä kouluissa, lähinnä Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä ja Kuopiossa.
Seuraavista taulukoista näkee 2000-luvun alkuvuosina toteutu neen tilanteen valtakunnan tasolla. Englannin kielen johtoasema on säilynyt, ja se on nyt murskaavan ylivoimainen. Huomio kiin tyy tulokseen, jonka mukaan suomea A1-kielenä lukevia, siis maa hanmuuttajia, sellaisia ruotsinkielistä peruskoulua käyviä, jotka valitsevat A-kieleksi suomen, sekä muita sellaisia oppilaita, joiden äidinkieli ei ole suomi, on moninkertainen määrä ruotsia A1-kiele nä lukeviin verrattuna. Muista eurooppalaisista valtakielistä saksaa opiskellaan hivenen verran enemmän kuin ranskaa. Venäjän asema on heikko.
81

suomi ja muut kielet koulussa
Taulukko 4.5. Peruskoulun A1-kielivalinnat 2001­2005.

A1-kieli  

2001

2002

2003 2004 2005

Oppilaita % Oppilaita % Oppilaita % Oppilaita % Oppilaita %

Englanti

59 7059058 08189,758 38490,257 07590,554 64690

Ruotsi

1 052 1,6978 1,5844 1,3786 1,2692 1,1

Suomi

3 3405,34 6155,33 4565,33 4645,53 3595,5

Ranska

681 1658 1676 1556 0,9465 0,8

Saksa

1 244 1,9 1 271 2 1 096 1,7987 1,6844 1,4

Venäjä

107 0,297 0,185 0,196 0,2

105 0,2

Saame

0 0

0 0

2 0

2 0

1 0

Muu kieli

1 0

10 0

24 0

14 0

10 0

A1-kielet yhteensä 66 1309964 55699,764 56799,762 98099,860 12299

3.vuosiluokan

oppilasmäärä

66 504 64 782 64 743 63 099 61 067 

Lähde: Koulutuksen määrälliset indikaattorit 2006. Opetushallitus.

Taulukko 4.6. Peruskoulun A2-kielivalinnat 2001­2005.

A2-kieli  

2001

2002

2003 2004

2005

Oppilaita % Oppilaita % Oppilaita % Oppilaita % Oppilaita %

Englanti

5 9419,15 7478,85 5008,35 6188,75 3968,3

Ruotsi

5 22685 5088,45 6798,55 2578,15 0277,7

Suomi

261 0,4

171 0,3

180 0,3

134 0,2

193 0,3

Ranska

2 0893,2 2 1693,3 2 0473,1 1 825 2,8 1 902 2,9

Saksa

8 488 138 022 12,3 7 293 116 2319,65 5938,6

Venäjä

230 0,4

178 0,3

225 0,3

152 0,2

201 0,3

Saame

49 0,139 0,138 0,137 0,1

28 0

Muu kieli

66 0,177 0,146 0,183 0,1

137 0,2

A2-kielet yhteensä 22 35034 21 91133,5 21 00831,6 19 337 29,8 18 477 28

5.vuosiluokan

oppilasmäärä

65 579 65 431 66 542 64 802 65 322 

Lähde: Koulutuksen määrälliset indikaattorit 2006. Opetushallitus.

82

Suosituksia

englannin ylivalta kouluissa

· Kuntien kielipolitiikka olisi rakennettava osaksi valtakunnallista kielipolitiikkaa. Kyse ei ole vain kansalliskielistä. Kuntien kieliohjelmaan tulee kuulua myös esitys siitä, mihin opetettaviin kieliin kunta sitoutuu. Alueellinen tasa-arvo edellyttää monipuolisen kielitarjonnan takaamista myös suurten kaupunkien ulkopuolella.
· On vakavasti pohdittava, onko englantia tarpeen opettaa nykyisessä määrin, kun käytännön kielitaito hankitaan yhä yleisemmin koulun ulkopuolella. Opetusta tulisi eriyttää tarpeiden mukaisesti.

Lukiolaisten kielivalinnat
Lukiossa, jonne peruskoulusta siirtyy opiskelemaan noin 54 %, kiel ten valikoimaan tulee englannin rinnalle muitakin eurooppalaisia kieliä, mutta englannin kieli säilyttää asemansa ylivoimaisesti ylei simpänä pakollisena vieraana kielenä.
Tilastokeskuksen mukaan lähes kaikki keväällä 2007 lukion koko oppimäärän suorittaneet olivat opiskelleet lukiokoulutuksensa aika na englantia ja ruotsia tai suomea. Saksaa oli opiskellut 33 % lukio koulutuksen päättäneistä, ranskaa 19 %, espanjaa 11 % ja venäjää 6 %. Muita kouluissamme harvinaisia vieraita kieliä opiskelleiden osuudet jäivät neljään prosenttiin tai sen alle. Tähän yksipuoliseen tilanteeseen tulisi saada muutos. Olisi esimerkiksi harkittava pakol lisen englannin kielen osuuden vähentämistä muiden eurooppa laisten ja myös Euroopan ulkopuolisten maailmankielten hyväksi.
Lukio-opintonsa päättäneet olivat opiskelleet englantia, ruotsia ja suomea pääasiassa pakollisena kielenä. Saksaa, ranskaa, espanjaa, venäjää ja muita vieraita kieliä oli opiskeltu pääasiassa valinnaisena kielenä. Lukion koko oppimäärän suoritti keväällä 2007 yhteensä 32 226 opiskelijaa. Monikielisyyden tavoite ­ edellyttäen, että lu kiossa opitaan todella käyttämään myös ruotsin kieltä ­ toteutuu sikäli, että yli 90 % opiskelee sekä englantia että ruotsia. Muiden kielten tilanne on sen sijaan todella heikko.

83

suomi ja muut kielet koulussa
Taulukko 4.7. Lukion koko oppimäärän suorittaneiden kielivalinnat 2007.

Pakolliset kielet

Valinnaiset kielet

Osuus lukion

Vähintään 6 kurssia Alle 6

koko oppimäärän





kurssia

suorittaneista %

Kieli

A-kieli B1-kieli B2-kieli B3-kieli

Yhteensä

Englanti 31 91666

169432 01199,3

Ruotsi

2 564 27 091

1

1032 29 69892,2

Suomi

1 962

22

1446

2 0356,3

Ranska

733

12 1 302 1 605 2 5596 211

19,3

Saksa

2 63731 2 482 2 2213 328 10 69933,2

Venäjä

239

-90519962

1 8105,6

Saame

2 - 1339 0

Latina

-

-34

129896

1 0593,3

Espanja

6

-33 1 361 2 1893 589

11,1

Italia

1

-

-317994

1 3124,1

Muu kieli

-

- - 14396410 1,3

Lähde: Koulutustilastot, Tilastokeskus.

Taulukosta 4.7 näkyvän vieraan kielen opiskelun lisäksi 14 lukiossa suoritettiin 286 International Baccalaureate -tutkintoa (IB-tutkin toa), Helsingin saksalaisessa koulussa 39 Reifeprüfung-tutkintoa ja Ålands lyceumissa 40 gymnasieexamen-tutkintoa.
Ylioppilaskirjoitusten valtakunnalliset tulokset osoittavat, että naiset menestyvät miehiä paremmin äidinkielen kokeessa, kun taas miesten tulokset englannin kielen ylioppilaskokeessa ovat vastaa vasti paremmat. Seuraava taulukko vuodelta 2007 kertoo tämän paradoksaalisen tilanteen. Siitä voidaan päätellä, että miesten hei kompi menestys äidinkielessä ei riipu niinkään kielitaidottomuu desta kuin siitä, että vapaa-ajan harrastukset tukevat heillä englan nin mutta eivät oman äidinkielen kirjallista osaamista.

84

monikielinen koulu ja suomen kielen opetus
Taulukko 4.8. Valtakunnalliset arvosanajakaumat, kevään tutkinto 2007.146

Koe



 L

E  M  C

B

Äidinkieli suomi

Lkm



1 051 2 705 5 565 6 831  3 302 

%  4,9  12,7  2 6,1  32,0  15,5 

Miehet %

 3,3  8,6 2 1,1  33,7  20,2 

Naiset % 

6,1  15,6  2 9,7  30,8  12,1 

A   I  Yht.
1 429  443  21 326 6,7   2,1 100,0 9,9  3,2   100,0 4,4  1,3  100,0

Englanti,

pitkä oppimäärä

Lkm



1 201 4 094 5 160  5 567

% 5,1  17,4 21,9  23,6 

Miehet %  5,8  19,2 23,5  23,7 

Naiset %  4,6  16,0  20,7  23,6 

4 750  20,1  18,1  21,7

2 191 626  23 589 9,3   2,7  100,0 7,6   2,2   100,0
10,6  3,0   100,0

Anneli Kauppisen Kielitaidon kirjo tutkimus (ks. luku 4.3) kerää tie toja myös siitä, millä tavoin lukiolaiset käyttävät eri kielten lukemi sen ja puhumisen taitojaan jokapäiväisessä elämässä. Tytöistä 45 % ja pojista 30 % sanoo lukevansa suomenkielisen kirjallisuuden lisäk si myös muilla kielillä ­ käytännössä englanniksi. Viidennes sanoi voivansa käyttää samassa puhetilanteessa useampaa kieltä, taval lisimmin ilmeisesti suomen lisäksi englantia. Selityksistä ilmenee, että useimmiten kieliä sekoitetaan tai käytetään rinnan kavereiden kanssa keskustellessa ­ joko vitsaillessa, oikean sanan puuttuessa tai harrastusten yhteydessä. Käytäntö siis näyttäisi olevan johtamassa siihen monikieliseen suuntaan, mistä Leppäsen ym. (2008, ks. alav. 32) teoksessa Kolmas kotimainen oli myös näyttöä.

4.6 Monikielinen koulu ja suomen kielen opetus: kenelle, mitä ja miten?

146. http://www. ylioppilastutkinto. fi/fi/files/documents/ Tilastot/ Ylioppilastutkinto 2007_nettiin.pdf

Tärkeimpiä muutoksia 2000-luvun suomalaisessa koulussa on maa hanmuuttajataustaisten oppilaiden ja opettajien entistä huomat tavasti suurempi määrä. Suomen kielen opetuksen asemaa pohdit taessa on kysyttävä, millaisia ja miten koulutettuja suomenopetta jia nykyistä monikielisemmässä tulevaisuuden Suomessa tarvitaan. Yleissivistävän koulun äidinkieli ja kirjallisuus -oppiaineen opetus ja aineen opettajankoulutus ovat tässä avainasemassa.

85

suomi ja muut kielet koulussa
1990-luvulla havahduttiin melko yllättäen ja valmistautumat ta suomi toisena kielenä opetuksen (eli S2-opetuksen) tarpeeseen. Kouluihin tuli yhtäkkiä yhä useampia sellaisia oppilaita, joilla ei ollut aiemmin juuri kosketusta suomen kieleen. Opettajilla ei ol lut tottumusta eikä koulutusta tällaisten oppilaiden opetukseen, opetuksella ei ollut selkeää asemaa koulussa eikä kenelläkään tietoa opettajien pätevyysvaatimuksista. Oppimateriaaleista oli pulaa.
2000-luvulla koulun suomi toisena kielenä oppimäärän ase ma on huomattavasti selkiintynyt uusien koululakien ansiosta. S2oppimäärä kuuluu peruskoulussa ja lukiossa oppiaineeseen äi dinkieli ja kirjallisuus. Se ei siis ole oma itsenäinen oppiaineensa. Suomi toisena kielenä opettajan viran pätevyysvaatimukset ovat samat kuin oppiaineessa äidinkieli ja kirjallisuus muutenkin: tule valta opettajalta vaaditaan suomen kielen ja kirjallisuusaineen sekä pedagogisia opintoja. Tämä ratkaisu perustui aikoinaan paljolti käy tännöllisiin ja lainsäädäntöteknisiin syihin eikä niinkään tulevai suuden Suomen kielimaiseman visiointiin, mutta se on hyvä ratkai su suomalaisen yleissivistävän koulun ja suomen kielen opetuksen tulevaisuuden kannalta. Alalla toimii runsaasti kokeneita opettajia, joiden koulutustausta tosin vaihtelee. Opettajien pätevyysvaatimuk set on kuitenkin nykyisin määritelty yksiselitteisesti ja selkeästi, ja tämä on voitu viimein ottaa huomioon myös opettajien koulutuk sessa. 1990-luvullahan asiasta vallitsi jatkuva epätietoisuus eivätkä yliopistot voineet antaa selkeitä suosituksia alasta kiinnostuneille opiskelijoille.
Suomi toisena kielenä alan opetus ja tutkimus yliopistoissa ke hittyy ja voi tällä hetkellä melko hyvin. Oppimateriaalia tuotetaan koko ajan eri tarpeisiin. Tulevat S2opettajat voivat halutessaan eri koistua alalle opintojen eri vaiheissa, ja opettajankoulutuskin toimii monin paikoin tyydyttävästi. Opettajien täydennyskoulutuksella on pitkät perinteet, ja siitä on runsaasti kokemusta eri yliopistoissa ja Opetushallituksessa. Myös täsmäkoulutusta (esimerkiksi luku- ja kirjoitustaidottomien opetusta tai ääntämisen opetuksen täyden nyskoulutusta) järjestetään.
Samalla kokonaiskuva tilanteesta on kuitenkin entisestään mut kistunut. Nykyperspektiivistä 1980-luvun lopun ja vielä 1990-luvun alunkin tilanne oli huomattavasti selkeämpi, kun maahanmuuttajia oli vähän eikä esimerkiksi toisen polven maahanmuuttajia ollut juu ri lainkaan. Suomen kielitilanne on kirjavoitunut 1990-luvun lop pua kohden nimenomaan monikielisyyden näkökulmasta. Uuden vuosituhannen ensimmäisen kymmenluvun lopussa oppilaiden äidinkielten ja kielellisen taustan kirjo koulussa on kasvanut ­ sa malla kun mahdollisuudet monipuoliseen vieraiden kielten opis keluun ovat vähentyneet (kielivalinnoista nykykouluissa ks. 4.5). Uusia suomen kielen varieteetteja ja tekstilajeja syntyy koko ajan.
86

monikielinen koulu ja suomen kielen opetus
On yhä epäselvempää, mitä on se suomi, jota pitäisi Suomen kou luissa oppia, ja usein myös se, kuka on ja kuka ei ole syntyperäinen suomenpuhuja.
Kielitaito, syntyperäisyys ja suomi toisena kielenä -opetus

147. Yhden äidinkielen määrittelyn ongelmallisuutta monikielisissä yhteisöissä ovat korostaneet mm. sosiolingvistit Le Page ja Tabouret-Keller (1985).
148. Rampton 1996, 2006; Harris, Rampton ja Leung 2002.

Suomalaisessa koulujärjestelmässä on monenlaista väkeä: koko ikänsä Suomessa asuneita suomenkielisten vanhempien lapsia, kak sikielisten perheiden lapsia, maahanmuuttajataustaisten perheiden lapsia, jotka ovat koko ikänsä asuneet Suomessa, niitä jotka ovat muuttaneet tänne ennen kouluikää; ummikoita, jotka ovat juuri tulleet Suomeen, suomalaisten vanhempien lapsia, jotka ovat suu rimman osan elämäänsä asuneet ulkomailla ja käyneet koulua vie raalla kielellä ja muuttaneet Suomeen kesken lukion; suomea EteläPohjanmaalla ruotsinkielisessä koulussa opiskelevia, modersmålsin riktad finska oppimäärää opiskelevia kaksikielisiä espoolaisnuoria, saamenkielisiä koululaisia suomenkielisessä yläkoulussa tai lukiossa, viittomakielisiä nuoria suomenkielisen lukion suomi toisena kiele nä opetuksessa.
Ehkä suurimman tulevaisuuden haasteen koulujen suomen kielen opetukselle ja laajemmin yleissivistävälle koululle tarjoavat toisen polven maahanmuuttajat. Niiden taustaltaan monikielisten oppilaiden joukko, jotka ovat syntyneet Suomessa tai muuttaneet tänne pieninä lapsina, kasvaa jatkuvasti. Tämä ryhmä ei ole opet telemassa suomea toisena kielenä vaan astuu suomalaiseen koulu järjestelmään jo esikouluiässä rinnan sen suuren enemmistön kans sa, jonka esivanhemmat ja suku ovat ammoisista ajoista asuneet Suomessa ja puhuneet suomea. Monikielinen tausta on usein moni nainen ja "oman" äidinkielen määrittely hankalaa tai mahdotonta, vaikka vanhempien äidinkieli tai -kielet olisivatkin tiedossa.147 Se on usein myös tarpeetonta ­ paitsi viranomaisten tilastoinnin kannal ta. Osa näistä oppilaista puhuu ja kirjoittaa suomea "syntyperäisten tavoin", osa jotenkin toisin.
Kysymys meille valtaväestön edustajille kuuluu: mikä meille kel paa? Tai voidaan myös kysyä: millaista suomen kieltä siedämme? Tässä yhteydessä on tärkeää myös se, millaista suomenopetusta tälle uudelle ja kasvavalle suomalaisten koululaisten ryhmälle tarjotaan.
Englantilainen sosiolingvisti Ben Rampton pohti reilut kymme nen vuotta sitten syntyperäisyyden käsitettä brittiläisen koulujär jestelmän ja monikielisyyden kannalta. Hän on palannut aiheeseen yksin ja yhdessä muiden tutkijoiden kanssa.148 Rampton haluaa purkaa syntyperäisyyden käsitteen ja puhuu toisaalta asiantuntijuu desta (engl. expertise), toisaalta sitoutuneisuudesta. Asiantuntijuus tarkoittaa taitoja, kykyä toimia kielen avulla. Sitoutuneisuus on kieleen identifioitumista, sen arvoihin, merkityksiin ja sen edus

87

suomi ja muut kielet koulussa

tamaan identiteettiin ja kulttuuriseen perintöön samastumista. Asiantuntijuus ja sitoutuneisuus ovat osin limittäisiä.
Asiantuntijuuden käsite tarjoaa paremmat eväät kielenopetuksen tavoitteiden määrittelemiseksi kuin syntyperäisyyden (tai äidinkielisyyden) käsite. Kielen asiantuntijaksi kehittyminen on realistisempi tavoite kielenoppijalle kuin vaatimus, että hänen tu lisi tavoitella "syntyperäisen kaltaista" kielitaitoa. Asiantuntijuuden käsitteestä on hyötyä erityisesti silloin, kun tarkasteltavana on mo nikielinen yhteisö, jonka jäsenten äidinkieli, ensimmäinen kieli ja mahdollisesti toinenkaan kieli eivät ole itsestään selviä asioita. Asiantuntijuuden käsite tuo kielen oppijalle toivoa: jos syntyperäi syys olisi itsestään selvä ja tarkkarajainen kategoria, se olisi maahan muuttajataustaiselle nuorelle saavuttamaton.
Syntyperäiset suomalaiset ovat tottuneet ajattelemaan, että suo men kielen taito edellyttää suomalaisuutta. Kansallisvaltioajattelun juuret ovat syvällä meissä, pienessä kansakunnassa, vaikka jo ennen globaalistumispuheitakin olemme saaneet havaita, miten kansallis valtiot ympärillämme ovat rakoilleet ja paljastuneet monikielisiksi ja kulttuurisiksi yhteisöiksi.149 1990-luvulta lähtien olemme jou tuneet moneen kertaan tunnustamaan homogeeniseksi osoitetun Suomen ja suomalaisuuden pirstaleisuuden ja kansallisen yhtenäi syyden suhteellisuuden. Lisääntynyt ja jatkuva maahanmuutto on omalta osaltaan avannut silmiämme. Suvaitsevaisuus, myös kielellinen suvaitsevaisuus, ja sen hyväksyminen, että suomen kieli ei ole vain meidän supisuomalaisten omaisuutta, on kuitenkin jotakin, mitä vasta opettelemme.
Kielten opiskelun, opetuksen ja kielitaidon arvioinnin tueksi laa dittu Eurooppalainen viitekehys (2003; ks. myös 4.1) korostaa pluri lingvaalisuutta, yksilön monikielisyyttä. Vakavasti otettuna yksilön monikielisyys ja monikielisen yksilön ihanne kyseenalaistaa kah tiajaon äidinkieleen ja suomeen toisena kielenä. Kieliä voi osata eri tavoin, hallita kielen eri osa-alueita vaihtelevasti ja kommunikoida samassa tilanteessa monella eri kielellä yhtä aikaa. On myös muis tettava, että syntyperäistenkin suomalaisten puhuma ja kirjoittama suomen kieli sisältää vieraita aineksia. Lisäksi tekstilajien kirjon li sääntyminen ja lukutottumusten muutokset aiheuttavat sen, että kirjoitetun yleiskielen käytäntöjen oppiminen tulee yhä useammal le yhä vaikeammaksi.
Uusi teknologia vaikuttaa monin tavoin maahanmuuttajataus taisten oppilaiden oman äidinkielen asemaan ja osaamiseen: yhtä lailla kuin syntyperäiset suomalaisnuoret myös maahanmuuttaja taustainen oppilas kuuluu useaan fyysiseen (kieli)yhteisöön ja sa manaikaisesti moneen virtuaaliseen, maantieteellisestä sijainnista riippumattomaan yhteisöön.150 Verkossa on mahdollista olla osa oman äidinkielen puhujien yhteisöä, seurata tiedotusvälineitä ja

149. Kielentutkijan näkökulmasta tätä kehitystä ovat viime aikoina käsitelleet mm. Blommaert 2004, Harris, Leung ja Rampton 2002 sekä Scherr 2007.
150. Vrt. Block ja Cameron 2002; Harris, Rampton ja Leung 2002.

88

monikielinen koulu ja suomen kielen opetus
keskustella riippumatta siitä, minkäkielisessä ympäristössä fyysises ti elää. Tämä uusi tilanne voi olla arvaamattomankin merkittävä kielen oppimisen ja oman äidinkielen säilyttämisen kannalta. Uusi viestintäteknologia voi tukea oman äidinkielen kehitystä ja siten edistää myös oppimista yleensä. (Kieliteknologiasta kielenoppimi sen apuna tarkemmin luvussa 6.1.)
Nyky-Suomessa elävä maahanmuuttajataustainen koululainen on monikielinen. Hänen monikielisyytensä tarkoittaa valintoja eri kielten ja kielimuotojen välillä: suomen ja kakkossuomen, suomen ja englannin, suomen ja maahanmuuttajien kielten sekä vielä maa hanmuuttajien kielten ja englannin kesken. Kielivalikoima vaihte lee kulloisenkin puhujayhteisön mukaan. Eri yhteisöiden jäsenyys ja eri rooleissa toimiminen synnyttävät puolestaan monenlaisia ja pysyvyydeltään vaihtelevia identiteettejä, joista maahanmuuttaja taustaisen nuoren tai S2opiskelijan identiteetti ei ole välttämättä tärkein.
Suomi toisena kielenä -opetuksen ideologiasta
Oppilaat, joilla on monikielinen tausta, ovat suomalaisessa yhteis kunnassa toistaiseksi vähän käytetty voimavara. Sitä ei myöskään saada käyttöön, jos koulu ei pysty tukemaan monikielisten nuor ten selviämistä yhteiskunnassa. Yhtäältä tämä tarkoittaa sitä, että on tuettava suomen kielen, maahanmuuttajataustaisen nuoren per heen tai suvun kielen mutta myös vieraiden kielten, käytännössä englannin, taitojen kehittymistä. Toisaalta se tarkoittaa, että koulu opetuksen ja koulun yhteisönä on tuettava näiden nuorten kasvua kiinteänä osana suomalaista yhteiskuntaa, suomalaisina suomalais ten joukossa. Ei ole itsestään selvää, millainen vaikutus suomi toisena kielenä opetuksella nykymuodossaan on suomalaisen yhteiskunnan jäseneksi kasvamisessa.
Peruskoulun opetussuunnitelmassa sanotaan:
Suomi toisena kielenä -opetuksen keskeinen tavoite on, että oppilas saavuttaa perusopetuksen loppuun mennessä mahdollisimman hyvän suomen kielen taidon kaikilla kielitaidon osa-alueilla, pystyy opiskelemaan täysipainoisesti kaikkia perusopetuksen oppiaineita ja että hänen on mahdollista jatkaa opintojaan perusopetuksen jälkeen. Opetuksessa pyritään ohjaamaan oppilasta elinikäiseen oppimiseen niin, että hän voi vähitellen saavuttaa äidinkielisten veroisen suomen kielen taidon ja saa siten tasavertaiset mahdollisuudet toimia ja vaikuttaa suomalaisessa yhteiskunnassa. Yhdessä oman äidinkielen opetuksen kanssa suomi toisena kielenä -opetus vahvistaa oppilaan monikulttuurista identiteettiä ja rakentaa pohjaa toiminnalliselle kaksikielisyydelle.
 Suomea toisena kielenä oppivalle suomen kieli on sekä oppimisen kohde että sen väline koko kouluajan. Suomea opitaan kaikissa oppiaineissa, ja suomen
89

suomi ja muut kielet koulussa
opetus toisena kielenä edellyttää yhteissuunnittelua ja yhteistyötä opettajien kesken. Suomi toisena kielenä -oppimäärän tehtävänä on kehittää oppilaiden suomen kielen taitoa suunnitelmallisesti, ja opetuksessa otetaan huomioon myös muiden oppiaineiden sisältöjä, peruskäsitteitä ja sanastoa.
Opetuksessa tulee ottaa huomioon, että uuden kielen syvällinen oppiminen vie useita vuosia. On kiinnitettävä huomiota siihen, että tavoitteiden saavuttamiseen kuluvaan aikaan voi vaikuttaa oppilaan oman äidinkielen hallinta sekä äidinkielen ja suomen kielen rakenteiden erilaisuus ja kulttuurinen etäisyys.

Opetussuunnitelman perusteiden näkökulma suomen kielen op pimiseen ja opettamiseen on nurinkurinen. Riittääkö päämääräksi todella se, että vasta oppivelvollisuuden "loppuun mennessä" saa vuttaa sellaisen kielitaidon, jolla olisi pystynyt opiskelemaan täysi painoisesti kaikkea sitä, mitä on joka tapauksessa joutunut opiskele maan siihen mennessä? Eikö silloin ole liian myöhäistä? S2opetus ei yhden yksilön kohdalla voi jatkua loputtomiin, ei läpi koulun käynnin ­ silloinhan se on ilmeisen tehotonta ja tuloksetonta. Eikö olisi syytä ennemminkin pohtia sitä, miten oppilas yksilönä kasvaa ulos S2opetuksesta?
Nykyinen suomi toisena kielenä -ideologia, jota myös tuoreehko kielikoulutuspoliittisen projektin loppuraportti Kohti tulevaisuuden kielikoulutusta151 toistaa, perustuu koulun oppilaiden kategoriointiin syntyperän ja kielitaustan pohjalta kielienemmistön näkökulmasta. Hyvä tarkoitus tuottaa diskriminointia ja reservaattiajattelua: "maa hanmuuttajille" (tämä termi on käytössä kielikoulutuspoliittisen projektin loppuraportissa) taataan oikeus turvalliseen ja suojaisaan suomenopetukseen. Mitä seuraa siitä, että koulunkäynti alkaa ja loppuu "ulkomaalaisryhmässä"? Syrjäytymisen ehkäisemiseksi tar koitettu opetus kääntyy itseään vastaan.152
Opetussuunnitelman perusteita lukiessa herää kysymys, onko suomi todella näin vaikea kieli ja onko vaatimustaso asetettava sel laiseksi, että maahanmuuttajataustainen lapsi, nuori, aikuinen, saa koko ikänsä tuntea olevansa alakynnessä, oppija polullansa, joka ei ole meidän, valtaväestön polku. Kuka sanoo, mikä on "äidinkielisen veroista"? Tätä ei ole opetussuunnitelman perusteissa määritelty. Miten sen voisikaan helposti määritellä? Ongelmallista on kuiten kin, että opetussuunnitelman perusteet ­ ja niiden myötä koulun S2-opetus ­ lepäävät tässä kohtaa tyhjän päällä.
Millaista on suomen kieli nykyään? Mitä tulee vastaan koulussa? Vastaavatko suomi toisena kielenä -opettajan tai finskanopettajan käsitykset syntyperäisen veroisesta taidosta sitä todellisuutta, jonka peruskoulun tai lukion äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja päivit täin kohtaa supisuomalaisten kirjoituksissa? Kategoriaan "huono kirjoittaja" tai "äidinkielen kokeessa reputtanut" sisältyy monenlai

151. Pöyhönen ja Luukka 2007.
152. Lukion osalta tilanne on pohditumpi. Lukion opiskelijoiden on mahdollista yhdistellä äidinkielen ja kirjallisuuden / suomi toisena kielenä oppimäärän suorituksiksi kursseja molemmista, ja ylioppilaskokeen suorittaminen on mahdollista molemmista, tosin eri kerralla.

90

monikielinen koulu ja suomen kielen opetus
sia suomen kielen syntyperäisiä käyttäjiä. Yhteistä heille kaikille on, etteivät he ole 12­14 yleissivistävän kouluvuoden aikana kyenneet omaksumaan suomen kirjoitetun yleiskielen käytänteitä. Osaksi ongelmien syynä voivat olla luku- ja kirjoitushäiriöt, osaksi yksin kertaisesti kokemattomuus lukijana ja kirjoittajana, siis tekstitaidon puutteet. Samoja ongelmia kohtaa maahanmuuttajataustaisten nuorten kirjoituksissa.
Äidinkieli ja kirjallisuus on koulumme tärkein oppiaine. Tätä tul kintaa tukee mm. se, että se on ainoa aine, jonka taitoja testataan jokaiselta ylioppilaskokeeseen osallistuvalta. Tämän yhteiskunnal lisen arvostuksen syynä ei kuitenkaan ole suomen kielen taivutus päätteiden hallinnan keskeisyys elämässä selviämisen kannalta vaan se, että kyky kirjoittaa suomeksi järkevää tekstiä ja kyky analysoida suomenkielistä tekstiä niin, että tulee toimeen työelämässä ja kol mannen asteen opinnoissa, on ensiarvoisen tärkeää. Myös maahan muuttajataustaisella opiskelijalla on oikeus näihin taitoihin. Mutta tarjoaako koulun S2-opetus näitä taitoja, ja riittävätkö opettajien tiedot ja taidot? Mistä äidinkieli ja kirjallisuus oppiaineen sisäl löistä suomi toisena kielenä tunneilla tingitään? Näiden kahden saman kouluaineen oppimäärän opetussuunnitelmien ja oppimis tavoitteiden systemaattinen vertailu olisi tarpeen. Näin selviäisi se, mistä suomi toisena kielenä opetukseen osallistuva oppilas jää paitsi. Oppimäärien avoin vertailu myös ohjaisi kyseenalaistamaan oppiaineen kahtiajaon äidinkieleen ja suomi toisena kielenä ope tukseen.
On pohdittava vakavasti, miksi yhä useampi maahanmuuttaja taustainen nuori, varsinkin toisen polven edustaja, ei hakeudu S2opetukseen eikä pidä sitä tarpeellisena, vaan pikemminkin kokee sen erottelevaksi ja diskriminoivaksi ja statukseltaan vähempiarvoi seksi. Opetuksen kohteiden ja heidän perheidensä epäily ja kritiikki tulee ottaa tosissaan.
Jos haluamme olla realisteja, on tunnustettava sekin, ettei oppi laiden oman äidinkielen opetus voi korvata äidinkieli ja kirjallisuus oppiaineen opetusta. Siihen ei ole tarpeeksi opettajia, ei oppimate riaalia eikä taloudellisia mahdollisuuksia.
Kun peruskoulun ja lukion opetussuunnitelman perusteita seu raavan kerran uudistetaan, oppiaineen äidinkieli ja kirjallisuus ja S2-oppimäärän työnjako on tehtävä selväksi ja oppimäärien yhtei set alueet määriteltävä. Suomi toisena kielenä opetuksen päämääräksi on otettava siirtyminen S2-opetuksesta äidinkielen ja kirjallisuuden tunneille. S2-opetuksen sisältö on kytkettävä entistä lujem min äidinkielen ja kirjallisuuden opetukseen. Samalla äidinkielen ja kirjallisuuden opetuksessa ja arvioinnissa on otettava huomioon monikieliset oppilaat.
91

suomi ja muut kielet koulussa
Myös varsinaista suomi toisena kielenä -opetusta tarvitaan. Kesken koulunkäynnin suomalaisiin kouluihin tulee jatkuvasti op pilaita, jotka eivät osaa suomea ja joilta menee ehkä useitakin vuo sia, ennen kuin heidän suomen kielen taitonsa saavuttaa sellaisen tason, että he selviytyisivät opinnoistaan ilman tukea. On myös nii tä, jotka alakoulun puutteellisten opetusjärjestelyjen ja muun tuen puutteessa eivät ole ehtineet peruskoulun loppuun mennessäkään hankkia suomen yleiskielen taitoja, vaikka ovatkin ehkä käyneet koulua Suomessa jo useamman vuoden. He tarvitsevat S2-opetusta, myös omissa opetusryhmissä ja lukujärjestyksen kannalta järkevään aikaan. Mutta täytyy myös muistaa, että samalla kun he istuvat suo mentunnit S2-ryhmässä, heidän on mahdollisen valmistavan vuo den jälkeen suoriuduttava muista opinnoista suomeksi ilman tukea. Maahanmuuttajataustaiset koululaiset oppivat suomen yleiskieltä kaikilla tunneilla, kaikesta oppimateriaalista, mitä käsiinsä saavat, kaikista kirjallisista ja suullisista tehtävistä, joita eteensä saavat. Näin he saavat myös jossain määrin tuntumaa siitä, mikä heitä odottaa koulun jälkeen.
Emme ole ehdottamassa suomi toisena kielenä opetuksesta luo pumista, emme edes suomi toisena kielenä ylioppilaskokeen lak kauttamista. Toistaiseksihan tähän kokeeseen osallistujien määrä on vielä kasvussa, eikä suuri osa sen suorittaneista läpäisisi äidinkielen ja kirjallisuuden ylioppilaskoetta. Mutta tilanne muuttuu koko ajan, kun toisen polven maahanmuuttajien määrä kasvaa. Selvää on, että äidinkielen ja kirjallisuuden opettajien, S2-opettajien ­ ja kaikkien kouluissa työskentelevien opettajien ­ koulutuksen täytyy seurata kehitystä aivan toisella tavoin kuin tähän mennessä.
Kiinnostavaa tämän päivän suomalaisessa kielimaisemassa on se, että viestimissä maahanmuuttajataustaisten suomalaisten ääni tun tuu nykyään pääsevän yhä useammin esiin luontevissa yhteyksissä eikä kuriositeetteina, ja muulloinkin kuin vain maahanmuuttajaasioita käsiteltäessä. Näyttää siltä, että viestimien asenne samoin kuin päiväkotien, virastojen, kapakoiden ja urheiluseurojen arkinen todellisuus on askelen pari edellä maahanmuuttajien koulutuksesta ja suomi toisena kielenä -opetuksesta huolehtivien viranomaisten ja opettajienkin ajattelutapaa.
Opettajan taidot
Millaisia suomenopettajia tulevaisuuden suomalaisessa koulussa tarvitaan? Kohti tulevaisuuden kielikoulutusta -raportissa koros tetaan 1990-luvun alun hengessä kulttuurienvälisen viestinnän ja yhteiskuntatieteiden tuntemuksen tärkeyttä suomi toisena kielenä opettajan koulutuksessa ja pätevyysvaatimuksissa. Samoin raportti esittää äidinkielen ja kirjallisuuden opettajan ja S2-opettajan koulu
92

monikielinen koulu ja suomen kielen opetus

153. Tähän viitataan myös Kohti tulevaisuuden kielikoulutusta raportissa (Pöyhönen ja Luukka 2007).

tuksen eriyttämistä entisestään. Tällaisten ehdotusten seuraus olisi, että S2-opettajien toimenkuva maahanmuuttajaoppilaiden koulu kuraattorina ja psykologina vahvistuisi. Heistä tulisi kuntatyönan tajan kannalta edullisia maahanmuuttajaoppilaiden yleistukihenki löitä: muiden aineiden opettajat voisivat rauhassa sälyttää kuraat torin, koulupsykologin ja erityisopettajan tehtävät suomenopetta jille ja keskittyä oman aineensa sisällön opetukseen. Voisi kuvitella, että näin kävisi varsinkin siellä, missä S2-opetuksen järjestelyt ovat muutenkin retuperällä.
Suomea toisena kielenä käyttävä peruskoulun tai lukion oppi las on samanlainen kouluyhteisön jäsen kuin muutkin oppilaat ja opettajat. Hän on myös kaikkien aineiden opettajien oppilas. On paljon sellaisia taitoja ja tietoja, jotka eivät 1970- tai 1980-luvulla olleet ehkä tarpeen kouluissa ja joita ei opettajankoulutuksessakaan perinteisesti ole otettu huomioon. Mutta maahanmuuttajataustaisten lasten opetuksessa tarvittavia viestintätaitoja ja tiedollisia valmiuksia tarvitsevat nykyään kaikki opettajat.153
Käsitellessään tulevaisuuden suomen kielen opetusta ja opetta jien koulutusta Kohti tulevaisuuden kielikoulutusta raportti pu huu äidinkielen ja kirjallisuuden opettajan ja suomi toisena kielenä opettajan pätevyysvaatimusten ja koulutuksen eriyttämisen puo lesta. Raportissa korostetaan sitä, että äidinkielenopettajan koulutus ei riitä niihin tehtäviin, joiden eteen S2-opettaja työssään joutuu. Huomiota vaille sen sijaan jää, ettei loppuraportissa kaavailtu äi dinkielen ja kirjallisuuden opettajan pätevyydestä erillinen suomi toisena kielenä -opettajan pätevyys riitä, kun on vastattava niihin haasteisiin, joita toisen polven maahanmuuttajien, monikielisten nuorten suomen kielen taitojen, tekstitaitojen sekä suomalaisen kirjallisuuden tuntemuksen ja suomalaisen kulttuurin ymmärryk sen kehittäminen opettajalle asettavat. Projektin loppuraportissa hahmotellut "uudet" S2-opettajan pätevyysvaatimukset tai koulu tuspohja eivät myöskään riitä, kun tavoitteena on kasvattaa myös maahanmuuttajataustaisista nuorista täysivaltaisia, yksikielisten ikätovereidensa kanssa tasavertaisia suomalaisen yhteiskunnan jä seniä.
Suomea toisena kielenä opettava tarvitsee syvällistä tietoa suomen kielestä, sen rakenteesta mutta myös kielen vaihtelusta ja historiasta, kielen rakenteiden ja vuorovaikutuksen suhteesta, tekstilajien käytänteistä ja niihin liittyvästä kulttuurisesta perinteestä. Yleinen perehtyneisyys maahanmuuttajien asioihin sekä kulttuu rienvälistä viestintää ja toisen kielen oppimista koskeva kirjatieto eivät anna valmiuksia suomen kielen opettajan tehtäviin.
Kirjallisuuden opetus kuuluu koulun äidinkieli ja kirjallisuus op piaineeseen olennaisena osana. Oppilas ei voi siirtyä opiskelemaan luokkatovereittensa joukossa, jos hän ei ole saanut asiantuntevaa

93

suomi ja muut kielet koulussa
kirjallisuudenopetusta. Suomen kieli ja kirjallisuus ovat molemmat mukana S2-oppimäärässä jo nyt, vaikka kirjallisuuden tuntien osuus onkin vähäinen. Suomi toisena kielenä -oppimäärää lukiossa suo rittava voi kirjoittaa äidinkielen ja kirjallisuuden ylioppilaskokeen, jossa tekstitaidon koe saattaa koostua pelkästään kaunokirjallisten tekstien analyysistä. Miten hän niistä selviää, ellei ole saanut asian tuntevaa opetusta ­ myös S2-tunneilla? Myös peruskoulun ja lukion kirjallisuudenopetus pitää hoitaa ammattitaitoisesti.
Vieraan kielen opettajan kieliaineen opinnot tarjoavat työkaluja kirjallisuudenopetuksen käyttöön, mutta näiden aineiden opinnois sa painopisteet ovat Suomessa muualla (päinvastoin kuin esimerkik si Ruotsissa tai Norjassa). Suomen yliopistoissa Englannin, Saksan, Venäjän tai Ruotsin kirjallisuuden opetukseen on yleensä suunnat tu melko vähän voimavaroja, ja vieraiden kielten opettajien kir jallisuustieteelliset opinnot ovat usein olemattomat. Kontrasti on melkoinen, jos vertaa toisiinsa kirjallisuudenopintojen osuutta vie raiden kielten opettajien ja toisaalta äidinkielen ja kirjallisuuden opettajien opinnoissa.
Mutkistuva maailma vaatii uudenlaisia opettajia. Myös äidinkielen ja kirjallisuuden opettajan koulutuksen on reagoitava muutoksiin.
Suosituksia
· Tarvitaan uudenlaista suomenopettajien koulutusta. Koulun oppiaineen nimi äidinkieli ja kirjallisuus tulisi muuttaa. Oppiaineen nimi suomen kieli ja kirjallisuus kattaisi koko tehtäväkentän ja aineen eri oppimäärät ja vastaisi monien muiden maiden käytäntöjä.
· Tarvitaan uudenlaista kieltenopettajien koulutusta. Myös vieraiden kielten opettajien on tunnettava äidinkielenopettajien työtä ja saatava tuntumaa monikielisille oppilaille annettavaan suomen opetukseen.
· Tarvitaan monikielisyyteen ja monikulttuurisuuteen liittyviä opintoja osana kaikkea opettajankoulutusta.
Suomen kielen ja kirjallisuusaineen opinnoissa on oltava mahdol lisuus perehtyä monikielisyyteen, suomeen toisena kielenä ja kir jallisuuden opettamiseen monikulttuurisessa luokassa eri opintojen vaiheissa. Tästä syystä ei yliopistojen aineopintoihin tulisi rakentaa linjajakoa, joka sitoisi vähiä resursseja ja estäisi joustavan yksilöllis ten opintojen suunnittelun.
Aineenopettajan pedagogiset opinnot on suunniteltava moni puolisiksi ja joustaviksi. Näin muodostuu jatkumo äidinkielen ja
94

monikielinen koulu ja suomen kielen opetus
kirjallisuuden didaktiikasta S2-didaktiikkaan ja finskan opetukseen. Tällaisesta joustavasta ja monipuolisesta erikoistumisesta opettajien pedagogisissa opinnoissa voi olla apua yliopistojen ainelaitosten ja opettajankoulutuksesta vastaavien yksiköiden niukkojen resurssien jakamisessa. Yliopistojen didaktiikan virkoja olisi suunnattava eri kohtiin tätä jatkumoa.
Tulevaisuuden suomen kielen ja kirjallisuuden oppiaineen opet tajat ovat monipuolisia osaajia. Heidän ei tule olla "pelkkiä äikän maikkoja", sillä äidinkieltä ja kirjallisuutta opetetaan yhä useammin monikielisessä ja -kulttuurisessa luokassa. Heistä ei myöskään pidä kouluttaa kapea-alaisia, kirjallisuudenopetukseen perehtymättömiä ja suomen kielen variaatiota, historiaa ja eri tekstilajien kirjoa tunte mattomia suomi toisena kielenä opettajia: tällaisille "maahanmuut tajien opettajille" ei ole mahdollista perustaa tarpeeksi virkojakaan. Pelkästään maahanmuuttajataustaisten oppilaiden kanssa työsken televät opettajat jäävät koulun työyhteisössä helposti marginaaliin; tästä on jo kokemusta paitsi suomi toisena kielenä opettajilla myös omaa äidinkieltä opettavilla.

Yhteiskunnallinen tausta

154. Rampton 2006; Harris, Rampton ja Leung 2002.
155. Viimeaikaisesta kielitaitotutkimuksesta mainittakoon monikielisten oppilaiden parissa toteutettu hanke "Maahanmuuttajataustaisten koululaisten suomen kielen taidot"; ks. Halonen 2007 ja 2008 sekä Halonen ja Kokkonen (painossa).

Kun puhutaan syrjäytymisestä, on syytä miettiä sitäkin, mikä osuus koulumenestykseen ja suomen kielen taitojen kehittymiseen on op pilaiden sosiaalisella taustalla, yhteiskuntaluokalla. Monikielinen tausta tai koulumenestystä koskevassa keskustelussa toistuvasti esiin nouseva sukupuoli eivät ole ainoita oppilaita erottelevia taus tatekijöitä. Tuloerojen kasvaessa näitä kysymyksiä kannattaa pohtia myös Suomessa entistä vakavammin. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa luokkaerot koulujen englanninopetuksen näkökulmasta on nosta nut esiin voimakkaasti mm. Ben Rampton.154 Vaikuttaako koulus sa menestymiseen oppilaan monikielinen tausta vai sukupuoli, vai olisiko kyse tällaisten tekijöiden kombinoitumisesta siihen, että vanhemmat ovat huonosti koulutettuja tai työttömiä? Rampton huomauttaa, että 1990-luvulta lähtien sukupuolta ja etnistä taustaa on tarjottu selittäjäksi koulumenestykseen ja samalla pyritty unoh tamaan yhteiskunnallinen tausta, luokka. Etnistä taustaa kannattaa pohtia tarkasti myös siitä näkökulmasta, millaista tukea mikin kieli omalta yhteisöltään saa. Suomessa on kielellisesti ja kulttuurisesti vahvoja ja heikkoja vähemmistöjä. Sekin on muistettava, että oman äidinkielisen yhteisön vahva tuki ei aina selity vähemmistöryhmän koon perusteella. Monen viron- tai venäjänkielisen nuoren kasvua oman äidinkielensä käyttäjäksi keskellä suomenkielistä ympäristöä tukee sekä Viron ja Venäjän maantieteellinen läheisyys että näiden Suomen naapurimaiden kirjallinen perinne ja koulutustraditio.155 Tämä tausta erottaa mm. somalinkielisen vähemmistön nuoret vi

95

suomi ja muut kielet koulussa
ron- ja venäjänkielisistä. Suomalaisen, venäläisen tai amerikkalaisen liikemiehen lapsi opiskelee suomalaisessa peruskoulussa eri lähtö kohdista käsin kuin suomalaisen tai somalialaisen työttömän tai afganistanilaisen pakolaisen lapsi.
96

5 Suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
Englannin asema tieteen kansainvälisenä yhteiskielenä, lingua francana, on kiistaton. Myös suomalaisten tutkijoiden on välttä mätöntä julkaista englanniksi voidakseen osallistua kansainväli seen tieteelliseen keskusteluun. Yhtä välttämätöntä on, että sa manaikaisesti tutkijat tuottavat tieteellistä tietoa myös suomek si. Jos haluamme rakentaa ja ylläpitää suomalaista ajattelua, on uusista käsitteistä voitava puhua myös suomeksi, eikä se ole mahdollista, jos kielessä ei ole keskusteluun tarvittavaa omakie listä termistöä. Se taas voi syntyä vain kieltä käyttämällä.
Useimmilla Suomen johtavilla tieteellisillä instituutioilla ei ole julkilausuttua kielipolitiikkaa, jossa otettaisiin kantaa tutkimuk sen kieleen; julkilausumaton sen sijaan on, ja siinä painottuu englannin kielen käyttö. Millainen on englannin ja suomen suhde yliopistojen ja korkeakoulujen, Suomen Akatemian, tutki muslaitosten ja tieteellisten seurojen toiminnassa? Miten voitai siin varmistaa se, että englannin rinnalla myös suomenkielinen tieteellinen kieli elää ja kehittyy? Voidaanko englannin käyttöä perustella kaikissa niissä yhteyksissä, joihin se on levinnyt? Kysymyksiä on paljon, ja niihin on tärkeää vastata. Suomen kieli voi säilyä myös tieteen kielenä, jos niin päätetään ja jos päätös tä tuetaan käytännön toimin.
5.1 Tieteen kansallisuus ja kansainvälisyys
Ennen modernia aikaa tieteellä on ollut monta valtakieltä: sumeri, kreikka, arabia ja Euroopassa latina.1300-luvulta lähtien Euroopassa alkoi kehittyä tilanne, jossa useat kansalliset kielet nousivat latinan rinnalle tieteen kieliksi. Tieteen monikielisyys jatkui 1900-luvun al kuun. Toisen maailmansodan jälkeisenä aikana tieteen globaalistu minen on ollut nopeaa. Se on tuonut mukanaan taas uuden lingua francan, akateemisen englannin.
97

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
Brittiläisen imperiumin kielenä englanti vaihteli alueellisesti ja puhujien kulttuuritaustan mukaan, mutta puhujia yhdisti kuulumi nen laajaan kansainyhteisöön. Nykyinen akateeminen englanti156 vaihtelee sosiokulttuurisesti, käsitteellisesti ja kielen rakenteidenkin tasolla. Puhujilla on eri kulttuuri- ja koulutustausta ja hyvinkin eri tasoinen kompetenssi ainakin spontaanissa puheessa; yhteistä on kuuluminen akateemiseen yhteisöön tai itse asiassa johonkin ka pea-alaiseen tiedeyhteisöön.157 Osa tutkijoista ­ joskin selvä vähem mistö ­ käyttää englantia äidinkielenään ja saa tästä huomattavan edun, oikeastaan etuoikeuden. On esitetty, että jopa 80 % englan ninkielisten julkaisujen artikkeleista olisi englantia äidinkielenään puhuvien tuottamia.158
Englanti ei kuitenkaan ole kokonaan syrjäyttänyt muita kieliä. Seuraava hierarkia osoittaa, mikä on maailman kielten keskinäinen suhde tieteen teossa tai ainakin julkaisupolitiikassa:

1. taso: hyperkeskeinen englanti: ainoa globaalisti käytetty tieteen kieli. 2. taso: superkeskeiset kielet: kielet, joita käytetään yhtä valtiota laajem malla alueella (ranska, espanja, venäjä, kiina, japani, arabia, hindi, saksa, portugali). 3. taso: 100 kansallisesti tai alueellisesti keskeistä kieltä. Tähän ryhmään kuuluvat esimerkiksi pohjoismaiset kielet, suomi mukaan lukien.
4. taso: 98 % maailman kielistä; tieteenteon kannalta ne ovat "perifeerisiä".159

Englannin keskeisyys ja joillakin aloilla sen yksinomaisuus kansain välisen tieteen lingua francana on yhtä kiistaton kuin latinan asema keskiajalla ja uuden ajan alussa. Pohtimisen arvoista on kuitenkin, mikä asema tieteen kielenä on oleva 2. ja 3. tason pitkälle kehitty neillä kulttuurikielillä, joita 1800-luvulta alkaen on käytetty tutki muksen ja muun korkeamman hengenviljelyn kielinä. Useat huma nistiset ja yhteiskuntatieteelliset alat ovat jopa syntyneet tuottamaan tietoa kansallisvaltion ja ympäröivän yhteiskunnan hyväksi. Näille aloille englantia painottavat julkaisujen ja tiedeinstituutioiden arvi ointikäytänteet voivat mekaanisesti sovellettuina olla vahingollisia. Ratkaisu toivottavasti tulee yliopistojen ns. kolmannesta tehtävästä sekä tutkimuksen vaikuttavuudesta: Tiedeinstituutioiden on pait si tutkittava ja opetettava myös oltava hyödyksi yhteiskunnan eri osa-alueilla, kuten talous- ja työelämässä, politiikassa ja hallinnos sa sekä kansalaisyhteiskunnassa. On laadittava oppi- ja tietokirjoja sekä hakuteoksia, välitettävä päätöksentekijöille suomenkielistä tut kimuspohjaista tietoa, valistettava opettajia, kääntäjiä ja eri alojen harrastelijoita.
Kauaskantoisin tieteen ja teknologian yhteiskunnallinen vaikut tavuus on epäsuoraa, eikä sitä voi yhtä helposti mitata tai todentaa kuin pelkkiin julkaisupisteisiin perustuvaa tieteellistä vaikuttavuut ta. Suoraan tai epäsuorasti kolmatta tehtävää palvelevan tutkimuk

156. Nimityksiä on monia: EAL = English as an Additional Language, ELF = English as Lingua Franca.
157. Mauranen 2007. 158. Joillakin tutkijoilla on kokemuksia siitä, että eri maailmankolkasta kotoisin olevat ei-natiivit englanninpuhujat ymmärtävät toisiaan helposti ja joutuvat tulkkaamaan toistensa puhetta äidinkielisille (prof. Eero Castrén, henkilökohtainen kommentti). 159. Hamel 2007.

98

tieteen kansallisuus ja kansainvälisyys

160. Prof. Jorma Luomi, henkilökohtainen tieto. ­ Syksyllä 2009 valmistuva Suomen Akatemian raportti tieteen tilasta ja tasosta ottaa esiin tutkimuksen vaikuttavuuden samoin kuin tutkijoiden yhteistyömuodot ja verkostot. Tekes ja Suomen Akatemia käynnistivät vuonna 2007 ns. VINDI-projektin (Vaikuttavuus- ja indikaattoriprojektin), joka pyrkii määrittelemään tieteen, teknologian ja innovaatiotoiminnan vaikuttavuutta ja sen perustana olevia tietolähteitä, ks. Lemola ym. 2008: 9­10.
161. Hamel 2007. 162. Shaw 2008: 25. 163. Doris Weidemann, NORFACE (New Opportunities for Research Funding Cooperation in Europe) workshop on the Impact of Language on International Research Cooperation, Tallinn 2­4.9.2006. 164. Eri alojen sitaatti-indeksissä olevat julkaisut ks. http://www. thomsonscientific.com/ 165. Saksankielisillä kirjoittajilla on lähteissään omankielisiä 75 %, ranskankielisillä 66 %. Ks. Hamel 2007.

sen arviointiin onkin kehitteillä eri kriteereitä kuin kansainväliselle tai kotimaiselle tiedeyhteisölle tarkoitettuun perustutkimusjulkai sujen arviointiin. Tulevan Aalto-yliopiston arviointisuunnitelmis sa tutkimuksen yhteiskunnallista vaikuttavuutta kuvataan tähän tapaan: "asiantuntijatehtävät, popularisoinnit, näkyvyys mediassa, tutkimusyhteistyöhön ei-akateemisten instituutioiden kanssa saatu ulkopuolinen rahoitus, yhteistyö julkisella ja yksityisellä sektorilla akateemisen elämän ulkopuolella, patentit.160
Julkaisujen arvoa mitattaessa englanti on syrjäyttänyt tai syr jäyttämässä keskeisistä luonnontieteellisistä julkaisuista paitsi muut eurooppalaiset kielet myös maailman eniten puhutut kielet kuten kiinan ja japanin. Vuonna 1980 englantia käytti 74,6 % luonnon tieteellisistä julkaisuista; vuonna 1996 luku oli 90,7 %.161 Aivan yhtä pitkällä ei muutos ole ihmistieteissä, joista suuri osa (historiatieteet, kielitiede, etnografia, juridiikka, käyttäytymis- ja sosiaalitieteet) on vanhastaan mielletty kansallisiksi. Niissä kyse on lisäksi siitä, että ihmistieteellinen artikkeli on "idiografisena"162 ensisijaisesti sidok sissa kieleen, kun taas matemaattis-luonnontieteelliset "nomoteet tiset" tieteet esittävät tulokset paljolti ei-kielellisesti, ja kielellä vain kommentoidaan taulukoita ja graafisia esityksiä. Eräiden laskelmien mukaan englannin osuus olisi vuonna 1995 sosiaali- ja humanistis ten alojen julkaisuissa ollut 82,5 %; joidenkin muiden laskelmien mukaan kuitenkin 30­50 % maailman sosiaalitieteellisestä julkai suista on muun- kuin englanninkielisiä.163
Englannin prestiisi näkyy tiedemaailmassa kirkkaimmin siinä, että ns. impaktipisteiden ja sitaatti-indeksien laskeminen painottuu vahvasti anglosaksisiin julkaisuihin. Kyseessä on bibliometrinen tapa arvioida ja arvottaa kansainvälistä tieteellistä julkaisemista. Impact factor 'vaikutustekijä' on tapa asettaa arvojärjestykseen luon non- ja yhteiskuntatieteellisiä julkaisuja mm. sen perusteella, kuinka usein niihin jonkin vuoden aikana viitataan suhteessa julkaistujen artikkelien lukumäärään. Kunkin lehden kunkin vuoden impaktilu ku ilmaisee, montako viittausta tuossa lehdessä kahtena edellisenä vuonna julkaistut artikkelit ovat keskimäärin saaneet osakseen tut kimusvuoden aikana Thomson Science Citation Index tietokantaan sisältyvissä aikakauslehdissä.164 Humanistisissa ja käyttäytymistie teissä impaktiluvut ovat mittausteknisistä syistä kovin epäluotetta via: saman lehden impaktiluku voi vaihdella satunnaisesti vuodesta toiseen. Yksittäisistä artikkeleista ja myös tutkijoista voidaan puo lestaan esittää sitaatti-impakteja, tietoja siitä, kuinka usein tutkijaan tai johonkin hänen artikkeliinsa on viitattu (mahdollisesti rajattuna tiettyyn ajanjaksoon).
Indekseihin hyväksyttyjen tieteellisten aikakauskirjojen joukos sa on peräti 95 % englanninkielisiä. Angloamerikkalaiset tutkijat viittaavat 99-prosenttisesti englanninkielisiin lähteisiin.165 Erään

99

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
kartoituksen mukaan yhteiskuntatieteellistä tutkimusta kartoitta va indeksi ISI sisältää vain kaksi saksankielistä sosiaalitieteellistä aikakauskirjaa, kun niitä saksankielisessä tietokannassa on 542.166 Humanistisia julkaisuja arvioitaessa jopa monikymmenmiljoonai sella saksalaisella kielialueella katsotaan englanninkieliset ("kan sainväliset") julkaisut arvokkaammiksi kuin "kotimaiset", saksan kielellä laaditut.167 Julkaisujen ja julkaisijoiden arviointi vaikuttaa virantäyttöihin ja eri maiden tutkimuskäytänteiden ohjautumiseen yhä vahvemmin samansuuntaisesti. Tätäkin merkittävämpi ongel ma on, että jos jokin tärkeä tutkimustulos ei löydä tietään tieteen anglosaksiseen valtajulkisuuteen, sen mahdollisesti arvokkaat sovel lukset saattavat lykkääntyä vuosilla.168
Yhden kielen prestiisiasemasta mahdollisesti aiheutuvia vinou mia pohditaan sekä kansallisilla että laajemmilla foorumeilla kautta maailman. Seuraavassa on tästä muutamia esimerkkejä:
Euroopan tiedeyhteisössä (ESF) on 2000-luvun alusta mietit ty humanististen tutkijoiden keskuudessa, miten olemassa ole vaa, anglosaksisesti painottunutta pisteytysjärjestelmää voitaisiin muuttaa. ESF:n jäsenvaltioiden tutkijoiden edustajat kokoontuivat Budapestiin vuonna 2001 tarkoituksenaan valmistella uudenlaista indeksiä, jonka nimi on European Reference Index for the Humanities (ERIH). Sellainen onkin saatu aikaan 19 ihmistieteen alalta antro pologiasta filosofiaan. Nimestä huolimatta listaan ei kuulu pelkäs tään englanninkielisiä aikakausjulkaisuja. Vuoden 2008 kuluessa oli tavoitteena tarkistaa alkuperäiset listat. Seuraavana askeleena on saada indeksiin mukaan myös monografiat ja "epätraditionaaliset" julkaisumuodot, jotka ovat monilla humanistisilla aloilla edelleen keskeisiä. Indeksiin päässeet aikakausjulkaisut on sijoitettu kolmeen kategoriaan:

· A sisältää "korkeatasoisia tieteellisiä julkaisuja, joiden maine alan tutkijoiden keskuudessa on hyvin vankka eri maissa ja joita siteerataan säännöllisesti kaikkialla maailmassa".
· B:hen kuuluu "vakiintuneita (standard) kansainvälisiä julkaisuja, joilla on hyvä maine alan tutkijoiden keskuudessa eri maissa".
· C-kategoriaan sijoittuvat julkaisut, joilla on "tärkeä paikallinen tai alueellinen merkitys Euroopassa ja joita ajoittain siteerataan julkaisumaan ulkopuolella, joskin niiden pääasiallinen kohderyhmä on kotimainen akateeminen yhteisö". ­ Pääasiallisiksi kansainvälisiksi kieliksi on katsottu tässä englanti, ranska, saksa, espanja ja venäjä. Lisäksi on todettu, että muillakin kielillä ilmestyvää julkaisua voi pitää "kansainvälisenä", kun niitä käytetään "foorumikielenä" tietyissä tutkijayhteisöissä.169
Alkuvuodesta 2008 ERIHin työryhmä otti yhteyksiä listalle aluk si valittujen julkaisujen toimittajiin saadakseen niistä lisätietoja. Pienen kielialueen kannalta ERIHin tämänhetkisiä ongelmia on se, että B- ja C-kategorioissa sekoittuu kaksi kriteeriä: artikkelien tie

166. Artus 1996. 167. Lähde: Universität Wien, Kultur-philologische Fakultät. 168. Esimerkkejä tällaisesta kertovat Stolerman ja Stenius 2008. 169. Guidelines: European Reference Index for the Humanities. Tarkempia tietoja ERIHtoiminnan edistymisestä www.esf.org/erih.

100

tieteen kansallisuus ja kansainvälisyys

170. International Society of Addicition Journal Editions. http:// www.parint.org/ isajewebsite/nonelj.htm
171. Ks. http://www. regeringen.se/ content/1/c6/11/39/ 57/2f713bd9.pdf
172. http://blogs. su.se/kbrem/Forskning/ kbrem-q3IuML1f
173. Opetusministe riössä on yritetty soveltaa mallia Suomeen, mutta toistaiseksi sitä ei ole saatu toimimaan (Pirjo Hiidenmaa, henkilökohtainen tieto).

teellinen taso ja julkaisukielen käytön laajuus. Pienen kielialueen kielellä toimitettavan tieteellisesti korkeatasoisenkin julkaisun on käytännössä mahdoton päästä B-kategoriaan. Tällä hetkellä esimer kiksi korkeatasoinen suomalainen kielitieteen julkaisu Virittäjä on joutunut kielialueen pienuuden vuoksi luokitelluksi C-kategoriaan, kun taas Ruotsin johtava kielitieteellinen vuosikirja Språk och stil on päässyt B-kategoriaan. Periaatteessa B-kategoriaan sijoittuminen on mahdollista, mikäli julkaisun kieli on "the forum language" eli tieteenalalla keskeisesti käytetty kieli. Alemmassa C-kategoriassa saattaa olla sekä pienillä kielillä toimitettuja että tasoltaan vähä pätöisempiä englanninkielisiä julkaisuja. Muilla kuin englanniksi ilmestyneillä aikakauslehdillä on joitakin keinoja parantaa näky vyyttään anglosaksisessa julkisuudessa ja siten mahdollisesti myös pisteytysjärjestelmässä julkaisemalla englanniksi paitsi artikkelien abstrakteja myös mm. lehden nimen sekä esittelyn sen historiasta ja toimitus- ja arviointiperiaatteista.170
Pohjoismaissa on koetettu keksiä, miten Thomson Scientific tyyppisen impaktipisteytyksen epäoikeudenmukaisuuksia voitai siin ratkaista ja sen haittoja vähentää. Impaktipisteytys vääristää vähiten saavutuksia ja ansioita lääke- ja teknistieteellisillä aloilla. Tästä seuraa, että jos esimerkiksi julkinen tutkimusrahoitus raken tuu suurelta osin pisteytysarvojen varaan, jaossa kärsivät eniten hu manistiset ja yhteiskuntatieteelliset alat. Ruotsissa on hiljan tehty esitys171 rahoitusperusteiden muuttamiseksi: aikomuksena on kom pensoida vääristymää antamalla humanistis-yhteiskuntatieteellisil le tutkimusaloille rahoitusta myönnettäessä kerroin 2, luonnontie teille 1,5, lääke- ja teknisille tieteille 1 ja muille 1,1.172 Norjassa on saatettu voimaan järjestelmä, joka sallii laitosten ja tutkimusyksi köiden ottaa huomioon myös alueelliset ja kansalliset artikkelit ja monografiat, niin että monografian voi rahoittaja arvioida yhden veroiseksi kansainvälisessä huippujulkaisussa ilmestyneen artikke lin kanssa. Menettelyä ollaan parhaillaan soveltamassa käyttöön Tanskassa.173
Virolaisen arkeologin Valter Langin aloitteesta käytiin vuoden 2000 Fennoscandia archaeologica aikakauskirjassa keskustelua kie len valinnan merkityksestä paitsi arkeologialle myös muille tieteil le. Keskustelun alkusysäyksenä oli Viron tiedeakatemian silloisen varapresidentin Peeter Tulvisten esittämä käsitys, jonka mukaan on olemassa vain yksi (englanniksi toimiva) tiede, minkä vuok si hän ehdotti lisää englanninkielisiä opintosuuntia yliopistoon. Keskustelussa tuotiin esiin anglosaksisen tieteellisen kolonialismin vaara, mutta ennen muuta se, miten tärkeää on saattaa eri alojen tutkimustietoa sekä suuren yleisön että päättäjien ulottuville. Tätä piti toimituksen tilaama englantilainen kommentoija Brian Boyd ihmisoikeuksiin kuuluvana. Hän katsoi, että tutkijoiden yhteiskun-

101

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
nallinen eristyminen omaan englanninkieliseen saarekkeeseensa on kansallisesti kohtalokasta. Toinen kirjoittajien esiin nostama seikka on äidinkielellä ajattelemisen tärkeys tiedon kunnollisen omaksu misen kannalta. Opiskelukielen vaihtamista englanniksi liian var haisessa vaiheessa eivät tutkijat pitäneet järkevänä Viron tiedeakate mian varapresidenttiä Peeter Tulvistea lukuun ottamatta.
Suosituksia
· Tutkija(yhteisö)n ainoa laadun tae eivät voi olla julkaisut englanninkielisessä huippusarjassa. Yliopistojen tulisi viran täytöissä samoin kuin tutkimuksen arviointia varten laadit tavissa julkaisuluokituksissa kehittää tapoja arvottaa myös kansallisilla kielillä laadittuja monografioita sekä kansallisesti relevantteja soveltavaan tutkimukseen keskittyviä julkaisuja ja julkaisusarjoja.
· Suomen Akatemia tarvitsee kielipoliittisen ohjelman, jossa mm. määriteltäisiin Akatemian rahoitusta nauttivien tutki joiden velvollisuus julkaista sekä kansainvälisesti että koti maassa.
5.2 Yliopistojen kieliperiaatteet ja englanninkielinen opetus
Periaatteista
Viimeksi vuonna 2004 tarkistettu yliopistolaki jättää opetuskielen muiden kuin kotimaisten kielten osalta avoimeksi ­ laki ei kiel lä eikä käske: "Yliopisto voi päättää muun kielen kuin opetus- ja tutkintokielensä käyttämisestä opetuksessa ja opintosuorituksissa (§ 9)." Parhaillaan uudistettavassa yliopistolaissa opetuskielet säily vät ennallaan; tässä ote lain luonnoksesta:
11 §. Opetus- ja tutkintokielet. Voimassa olevan lain mukaan Helsingin yliopiston, Teknillisen korkeakoulun, Kuvataideakatemian, Sibelius-Akatemian, Taideteollisen korkeakoulun ja Teatterikorkeakoulun opetus- ja tutkintokielet ovat suomi ja ruotsi. Åbo Akademin ja Svenska Handelshögskolanin sekä Helsingin yliopiston Svenska Social- och kommunalhögskolanin opetusja tutkintokieli on ruotsi. Muiden yliopistojen opetus- ja tutkintokieli on suomi. Lakiehdotuksen mukaan yliopistojen opetus- ja tutkintokielet pysyvät ennallaan, ja yliopistouudistuksen yhteydessä yhteen sulautuvien korkeakoulujen opetus- ja tutkintokieli säilyy kunkin yksikön osalta sellaisena kuin se on ollut ennen korkeakoulujen yhdistymistä. Aalto-yliopiston opetusja tutkintokielet ovat näin ollen suomi ja ruotsi teknisellä ja taideteollisella alalla ja suomi kaupallisella alalla.
102

yliopistojen kieliperiaatteet ja englanninkielinen opetus
Lakiluonnoksen perusteella kansalliskielten asema korkeakouluis sa vaikuttaa turvatulta. Toisaalta 1.8.2005 annettu asetus vahvistaa englanninkieliset tutkintonimikkeet, tekee niistä siis virallisia ja oletettavasti kansainvälisesti rakennettavia. Käytännön opetuksen ja muun toiminnan kannalta pelkkä laki ei kuitenkaan riitä, vaan tarvitaan lisäksi kullekin yksikölle oma kielipolitiikka. Sillä välte tään sattumanvarainen englannin kieleen ajautuminen, jota par haillaan tapahtuu. Jyväskylän yliopisto on ensimmäinen Suomen yliopistoista, jolla on kielipoliittinen ohjelma; sen on hyväksynyt yliopiston hallitus 6.10.2004. Ohjelmaan sisältyy käytännön toi menpiteitä.174 Esimerkiksi opetuksen ja tutkimuksen kielestä siinä lausutaan seuraavaa:

Yliopisto kiinnittää huomiota opettajien hyvään suomen kielen käyttöön nostamalla esille hyviä käytänteitä ja tarjoamalla opetusviestinnän täydennyskoulutusta. Yliopistopedagogisessa koulutuksessa korostetaan sekä monipuolisia äidinkielen että vieraiden kielten viestintätaitoja. Opiskelijoiden tuottamien ja opiskelijoille tuotettujen tekstien, esimerkiksi opintosuoritusten, opinto-oppaiden ja opintosuunnitelmien, kieliasuun kiinnitetään erityistä huomiota.

174. Nämä eivät kuitenkaan estä sitä, että jonkin kielten laitoksen sisäisen viestinnän kielenä käytettäisiin englantia. Saamamme tiedon mukaan näin on käynyt Jyväskylän yliopiston kielten laitoksessa.
175. Tandefelt 2003. 176. http://www. joensuu.fi/yleisesti/ index.html. Oma kiinnostavuutensa on havainnolla, että kielistrategiaa laatinut työryhmä ei ole lainkaan käyttänyt hyväkseen suomen kielen oppiaineen kielipoliittista asiantuntemusta.

Svenska handelshögskolanin hallitus hyväksyi vuoden 2005 kevääl lä korkeakoulun kielipoliittisen strategian. Korkeakoulujen kansain välistymisvaatimukset asettavat Hankenille erityisiä haasteita, kos ka sen vastuulla on myös ruotsinkielisten talous- ja kauppatieteen opintojen järjestäminen. Kielistrategia nojaa ruotsin kielen lauta kunnan raporttiin "Tänk om...".175 Raportin suosituksista mainitta koon mm. kaikilta englanninkielisiltä väitöskirjoilta edellytettävä ruotsinkielinen tiivistelmä sekä se, että ekonomiopinnot on voitava suorittaa kokonaan ruotsiksi. Hankenin kielistrategiassa mainitaan kuitenkin vain, että ruotsinkielisissä ohjelmissa englanniksi kirjoite tuilta graduilta vaaditaan ruotsinkieliset tiivistelmät. Myös englan ninkielisten kurssien käyneiltä edellytetään strategian mukaan alan ruotsinkielisten käsitteiden tuntemusta. Toimenpide-ehdotuksiin sisältyy myös se, että korkeakoulun rehtori nimittää kielistrategian toteutumista valvovan elimen.
Joensuun yliopiston kielistrategia hyväksyttiin yliopiston halli tuksen kokouksessa marraskuussa 2006.176 Joensuun yliopiston stra tegia painottuu kansainvälistymisen luomiin vaatimuksiin, mutta se ottaa kantaa myös suomen kielen merkitykseen tieteen kielenä:
Suomen kielen kehittäminen tutkimuksen kielenä ei saa jäädä kansainvälisen ja siten vieraskielisen tutkimuksen kielen kehittämisen varjoon. Yliopiston tulee tukea myös suomenkielistä tutkimustulosten julkaisemista ja korkeatasoista suomenkielistä tutkimusraportointia (s. 9).

103

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
Kiel(t)en vaaliminen nähdään pitkälti kielenhuoltopalveluiden saa tavuutena, mikä on sinänsä varsin hyvä asia, joskin yksipuolinen. Myös yhteys tieteellisen opetuksen ja kielen säilymisen välillä on tuotu esille:

Suomenkielistä tieteellistä viestintää ja sen käsitteistöä on tietoisesti ylläpidettävä ja kehitettävä suomen kielen säilymiseksi tieteen kielenä (s. 15).

Ongelmallisempaa ja kielten keskinäistä arvostusta kuvaavaa on sen sijaan se, että vieraalla kielellä pidetty opetus päätetään huomioida palkkauksen yhtenä kriteerinä (s. 22). Ulkomaisten tutkijoiden ja opiskelijoiden rekrytointia halutaan lisätä, ja opiskelijoille pyritään tarjoamaan myös suomen kielen opetusta. Tutkijoilta ei sen sijaan ilmeisesti edellytetä suomen kielen taitojen hankkimista, vaan yli opiston kielikäytänteitä muutetaan ulkomaisten tutkijoiden tarpei ta vastaaviksi:

Sekä henkilöstölle että opiskelijoille taataan kirjallisten ja suullisten palveluiden saatavuus suomen-, ruotsin- ja englanninkielisinä. Kansainvälisille tutkijoille ja opettajille kehitetään vieraskielisiä tukipalvelumuotoja pitkäjänteisesti. (s. 27)

Helsingin yliopisto, joka on lain mukaan kaksikielinen ja toimii suomeksi ja ruotsiksi myös hallinnon tasolla, julkisti omat kieliperi aatteensa vuonna 2007.177 Niissä ei ole esitetty konkreettisia toimen piteitä eikä strategioita, vaan kyseessä on abstraktin tason periaate teksti, jossa korostetaan yliopiston kaksi- ja monikielisyyttä. Eng lannin kielen lisääntymistä ei pidetä uhkana; kansalliskielten asema katsotaan tarkoituksenmukaiseksi turvata, mutta koska tekstiin ei sisälly toimenpide-ehdotuksia, vielä ei voi päätellä, mitä käytännön toimia tämä turvaaminen edellyttäisi. Viime kädessä strategia ja oh jelman seuranta osoittavat, miten kansainvälistymisen vaikutusta Helsingin yliopiston kielitilanteeseen valvotaan jatkossa.178
Määrittelemällä toimintansa kieliperiaatteet yliopisto haluaa
· varmistaa, että yliopiston tutkimuksessa, opetuksessa, hallinnossa, palveluissa ja viestinnässä käytettävä kieli on täysipainoista ja ymmärrettävää
· nostaa kielitietoisuutta, korostaa monikielisyyttä vahvuutena ja rohkaista käyttämään eri kieliä
· turvata kansalliskielten asema yliopiston tieteen ja opetuksen kielinä · tuoda esiin osittaisen kielitaidon, rinnakkaiskielisyyden ja monikielisten
työskentelytilanteiden tarjoamia mahdollisuuksia.
Helsingin yliopiston asennoitumista voidaan verrata Ruotsin kieli poliittisessa ohjelmassa Mål i mun (2002) esitettyyn huoleen ruot sin kielen asemasta korkeakoulutuksessa. (Ruotsin ohjelmasta tar

177. http://www. helsinki.fi/suunnittelu/ pdf/HY_kieliperiaatteet. pdf
178. Parhaillaan on menossa Suomen ja sen lähialueiden monikielisten yliopistojen kielikäytänteitä selvittävä tutkimushanke DYLAN ­ Språklig mångfald inom den högre utbildningen i Finland och övriga Nordeuropa; yhtenä tutkimuskohteena on Helsingin yliopisto. Tarkemmin tästä esim. Saari (tulossa) ja Lindström ja Saari (tulossa).

104

yliopistojen kieliperiaatteet ja englanninkielinen opetus
kemmin ks. lukua 3.) Ruotsissa esitettyihin toimenpide-ehdotuksiin kuuluu seuraava:
Yliopistojen ja korkeakoulujen on vahvistettava niitä koulutuksen osia, jotka parantavat opiskelijoiden suullisia ja kirjallisia valmiuksia sekä ruotsin että englannin kielessä. Vaatimuksia ruotsin kielen esitiedoissa on määrätapauksissa korotettava.
Helsingin yliopiston kieliperiaatteiden luvussa "Kielten asema yli opistossa" (s. 15) kirjoitetaan selvemmin ja täsmällisemmin englan nin kielen asemasta kuin kansallisten kielten asemasta:
3.2 Yliopiston kansainvälisyys, englannin kieli ja sen asema
· Opetuksen ja tutkimuksen kansainvälistyminen edellyttää aktiivista toimintaa vierailla kielillä.
· Englanninkielisen koulutuksen järjestäminen tukee yliopiston koulutuksellisia päämääriä eikä horjuta kansalliskielten asemaa.
· Ulkomaalainen, jolla ei ole kotimaisten kielten taitoa, voi toimia kansainvälistyneessä Helsingin yliopistossa niissä tehtävissä, joissa tämä on tarkoituksenmukaista. Tällöin häneltä yleensä edellytetään englannin kielen taitoa.
Ongelmallisena voi pitää lausumaa, jonka mukaan ulkomaisilta työntekijöiltä ei edellytettäisi kuin englannin kielen taitoa.
Kun vakinainen virka tai toimi julistetaan kansainvälisesti haettavaksi, siihen pysyvästi valittavan olisi sitouduttava kohtuullisessa ajassa hankkimaan riittävä kansalliskielen taito. Määräaikaisten professuurien julistaminen kansainvälisesti haettavaksi ei ole vastaavalla tavalla kielen kannalta ongelmallista: se edistää tutkijoiden liikkuvuutta mutta ei vielä vaaranna alan suomen kielen käyttämistä.
Koska yliopistolaki ei Suomessa velvoita äidinkieliseen opetuk seen eikä ohjaa tai turvaa sen käyttämistä, voi käydä niin kuin esi merkiksi Turun yliopiston geologian laitoksessa vuonna 2001: kum pikin laitokselle valituista professoreista oli ulkomaalaisia, jotka eivät puhu englantiakaan äidinkielenään. Kun yliopisto ei edellytä viranhaltijalta suomen kielen taitoa tai opiskelua, opiskelijat saavat koko ylemmän opetuksensa vain englannin kielellä. Toinen seuraus on se, että hallintotehtävät ja muut suomen kansalliskielten taitoa edellyttävät velvollisuudet kasautuvat sellaisille kollegoille, jotka näitä kieliä osaavat.
Tätä kommentoi professori Matti Saarnisto Tieteessä tapahtuu lehden 3/2001 pääkirjoituksessa siteeraamalla biologi Tom Reuterin tekstiä edellä mainitusta arkeologien aloittamasta keskustelusta:
On välttämätöntä, että opiskelija voi käyttää äidinkieltään perehtyessään oppiaineensa keskeiseen sisältöön ja terminologiaan. Ajattelu, kieli ja kirjoittaminen ovat erottamattomia. Jos opiskelija joutuu liian nopeasti
105

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
yksinomaan englanninkieliseen akateemiseen ympäristöön, hän omaksuu pinnallisesti termejä ja asioita, joita hän ei täysin ymmärrä.
Oppimiselle on tärkeää, että tieteellistä keskustelua käydään äidinkielellä. Jos sitä käydään vain vieraalla kielellä, keskustelu köyhtyy, koska useimmat meistä joutuvat miettimään sanottavansa sisällön ohella oikeata kielellistä ilmaisua. Sama pätee myös opinnäytteiden kirjoittamiseen. Luonnontieteiden opiskelu joka tapauksessa syventää myös englannin kielen osaamista, koska suuri osa oppikirjoista on kirjoitettu englanniksi.

Vieraskielinen opetus

Opiskelijan tulisi omaksua alansa suomenkielinen tieteellinen käsit teistö ja retoriikka perusopintojen vaiheessa. Tällöin on tärkeää, että opetus tapahtuu suomeksi. Toinen näkökohta on, että kansainväli sesti aktiivisella tutkimusalalla tulisi opiskelijaa tukea jo gradunte kovaiheessa tarjoamaan englanninkielistä artikkelia kansainvälisiin julkaisuihin. Vaikka äidinkielellä tapahtuvan opetuksen puolesta puhujia on jokaisella tieteenalalla (ks. esim. 5.1), englanninkielinen opetus ja englanniksi kirjoittaminen lisääntyvät monin eri tavoin ja monista syistä.
Teknillisessä korkeakoulussa on maisteriohjelmien ulkopuolella suomenkielisen opetuksen yhtenä ongelmana suomenkielisen ope tusmateriaalin vähäisyys. Diplomitöistä siellä laaditaan jo nyt suuri osa179 englanniksi, jopa niin, että suomenkielinen työ voidaan katsoa (opiskelijoiden edustajan näkemyksen mukaan) jonkinlaiseksi kan nanotoksi implisiittiseen kielipolitiikkaan. Tutkintovaatimuksissa on jäljellä vielä suomenkielinen kandidaatintutkielma, mutta kir joittamisen opetusta ei pidetä tärkeänä ­ ilmeisesti sen enempää suomeksi kuin vieraalla kielelläkään. Puheviestinnän ja neuvottelu taidon kursseja on sen sijaan tarjolla runsaasti.
Tämä tilanne on ilmeisessä ristiriidassa sen kanssa, mitä Elinkeinoelämän keskusliitossa on havaittu: puutteelliset kirjoitustaidot voivat heikentää työnhakijan mahdollisuuksia päästä urallaan eteenpäin. Muutenkin kirjoittamistaitoisilla on edessään var mempi eteneminen uralla kuin sellaisilla, joiden äidinkielen taidot ovat heikot. (Suomen ja muiden kielten asemasta yrityksissä ks. lu kua 7.3.) Tilanne on myös EU:n komission toimintaohjelman vas tainen; ohjelmassa (s. 9) todetaan näin: "Ei-englanninkieliset maat ovat hiljattain ryhtyneet järjestämään opetusta englanniksi, millä saattaa olla arvaamattomia vaikutuksia maan kansalliskielen elinvoimaan. Korkeakoulujen olisi kielipolitiikassaan selkeästi edistettävä kansallista tai alueellista kieltä." (Komission toimintaohjelmasta ks. lukua 4.5.)

179. Noin puolet vuoden 2007 diplomitöistä.

106

yliopistojen kieliperiaatteet ja englanninkielinen opetus

180. Rehtorin päätös 260/2008, 21.11.2008. Kypsyysnäytteet Helsingin yliopistossa: http://www.helsinki. fi/tutkinnonuudistus/ materiaalit/ rehtori/260_2008_ rehtorin_paatos_ kypsyysn.pdf

Useimmissa Suomen yliopistoissa vaadittavista äidinkielen opin noista ja kypsyyskokeen tarkastuksesta vastaa kielikeskus. Helsingin yliopistossa käytäntö vaihtelee tiedekunnittain. Vain humanistisel la, käyttäytymistieteellisellä ja valtiotieteellisellä tiedekunnalla on päätoiminen äidinkielen opettaja. Muiden kahdeksan käytännöt vaihtelevat, ja useimmiten kypsyyskokeiden tarkastus ja opetus on sivutoimista. Ongelmat ovat yhteiset: kypsyyskokeen tulisi nykyis tä paremmin sijoittua muun opetuksen osaksi, ja siitä olisi saatava sekä sisällöllinen että kielellinen palaute.
Vuonna 2008 kypsyyskokeen kehittämistä on pohdittu usealla tasolla, ja asiasta on saatu lausuntoja tiedekunnilta ja opiskelijayh teisöltä. Uudistuksen mm. pelätään nielevän tiedekunnilta rahaa, ja äidinkielen asiantuntijan merkitystä epäillään, koska hän ei voi hal lita itselleen vieraan alan terminologiaa; tieteellinen kirjoittaminen nähdään varsinkin luonnontieteissä ensisijaisesti terminologian hallitsemisena. Viimeksi on julkistettu Helsingin yliopiston rehtorin päätös, joka saattaa eri aloilla annettavat äidinkielen opetuskäytän nöt yhdensuuntaisiksi, kuitenkin niin, että kukin tiedekunta "antaa tarkemmat ohjeet kypsyysnäytteiden laajuudesta, suoritustavoista, palautekäytännöistä ja tarvittaessa erityistapauksista".180 Parhaillaan mietitään myös valtakunnallisesti kypsyysnäytteiden kehittämistä monelta kannalta. Tavoitteena on, että kypsyysnäyte palvelisi mah dollisimman hyvin akateemisen kirjoitustaidon oppimista ja integ roituisi opintoihin ja opintokokonaisuuksien luontevaksi osaksi.
Suomenkielinen kandidaatin tutkielma tai tähän opiskelun vaiheeseen liittyvä kirjallinen koe on ollut ajoittain vaakalaudal la myös Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa. On jopa esitetty, että tämä kirjoitelma pitäisi voida laatia englanniksi ­ siis opiskelija osoittaisi äidinkielisen tieteellisen kirjoittamisen tai tonsa vieraalla kielellä! Tiedekunnan ohjesivulla kuitenkin neuvo taan suomenkielisen kandidaatintyön tekemiseen ja ohjataan teks tin rakentamista ja kielenhuoltoa varten ns. kielijelppiin.
Esimerkillisenä vastavoimana kypsyyskokeen englanninkielis tämiselle on mainittava Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin vuodesta 1993 kandidaattivaiheen lääketieteen opiskelijoille myön tämät Iso-Niilo- ja Pikku Niilo palkinnot hyvästä ammattikielen taidosta; palkinnot myönnetään juuri kypsyysnäytteistä. Palkinnon myöntämisperusteissa todetaan, että ne annetaan "opiskelijoille, jotka ovat syventävien opintojen aihealueella osoittaneet kykene vänsä etevästi ja tyylikkäästi käsittelemään lääketieteellistä aihetta suomen kielellä". ­ Palkintojen nimillä Iso-Niilo ja Pikku-Niilo on haluttu kunnioittaa lääketieteellisen suomen kielen uranuurtajan, lääkintöhallituksen pääjohtajan Niilo Pesosen (1902­1993) elämän työtä.

107

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
Lääketieteen perusopetukseen on kuitenkin rakennettu jo melko laajojakin englanninkielisiä kursseja; seuraavat esittelyt ovat tiede kunnan verkkosivuilta.
Tiedekunta järjestää useita kliinisiä integroituja kursseja englanninkielisenä sekä valinnaisia käytännön jaksoja klinikoissamme. Kursseista ja käytännönjaksoista voi muodostaa erilaisia 3­12 kuukauden pituisia opintojaksoja.
Englanninkieliset opintojaksot on suunniteltu pääsääntöisesti vaihto-opis kelijoille, mutta myös tiedekuntamme omille opiskelijoille, jotka voivat saada englanninkielisestä kurssista pisteitä myös kieliopintoihin.
Opinnäytteiden kielenä suomi on edelleen ylivoimaisesti suosituin, kuten seuraavat Tampereen ja Jyväskylän yliopistojen pro graduja ja lisensiaatintöitä esittävät kuviot kertovat. Englanninkielisiä ovat opintovaatimusten mukaisesti englantilaiseen filologiaan tehdyt tutkielmat, ja sama kielivaatimus koskee muitakin kieliaineita. Suo menkielisissä graduissa Tampereen ja Jyväskylän yliopistojen viime aikainen kehitys näyttäisi olevan menossa eri suuntiin. Jyväskylän yliopiston opinnäytteissä suomen kieli on parin viime vuoden aika na laskenut selvästi, mutta Tampereella näin ei ole käynyt.

Kuvio 5.1. Tampereen yliopiston opinnäytteiden kieli.

Tam pereen yliopisto - Gradut ja lisensiaatintyöt

1000

900

800

700 suomi

6 0 0 e ngla nti

500

r uo ts i saksa

4 0 0 ve nä jä

300 ranska

200

100

Kuv0io 5.1. Tampereen yliopiston opinnäytteiden kieli.
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

108

yliopistojen kieliperiaatteet ja englanninkielinen opetus
Kuvio 5.2. Jyväskylän yliopiston opinnäytteiden kieli.
Jyväskylän ylio p isto - Grad u t ja lisen siaatin työ t

1200 1000
800 600 400 200
0 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
Luento-opetus

s uom i englanti m uut

181. Lahtonen ja Pyykkö 2005.
182. Ohjelmien määrä kasvaa nopeassa tahdissa; joskus uusia hyväksytään lähes joka kuukausi.
183. Joissakin TKK:n tiedekunnissa englanninkieliset ohjelmat houkuttelevat runsaasti ulkomaalaisia opiskelijoita; esimerkiksi sähkötekniikan vuotuinen sisäänotto suomenkielisiin tutkinto-ohjelmiin on 300 opiskelijaa ja englanninkielisiin maisteriohjelmiin 100 opiskelijaa. (Prof. Jorma Luomi, henkilökohtainen tieto.)

Korkeakoulujen arviointineuvosto on teettänyt 1999 selvityksen vieraskielisestä opetuksesta, ja opetuksen arvioinnista on julkaistu seurantaraportti vuonna 2005.181 Englanninkieliset opintokoko naisuudet nähdään osana kansainvälistymispolitiikkaa, ja suoma laisten opiskelijoiden osallistuminen niihin on "kotikansainvä listymistä", jonka tavoitteena on viime kädessä Bolognan proses sin toteuttaminen, niin että opiskelijoiden olisi entistä helpompi käyttää kotimaista tutkintoaan muualla Euroopassa. Yliopistoilla ei näyttäisi olevan opetuksen suhteen mitään yhteneväistä strategiaa; suurin osa on toteutettu maisteriohjelmina, mutta ilman kokonais suunnitelmaa. Vastuu opetuksen suunnittelusta ja tasosta on jätetty opetusta antavalle laitokselle. Lukuvuonna 2000­2001 Suomen kor keakouluissa käynnissä olleista maisteriohjelmista noin viidennes oli englanninkielisiä.
Maisteriohjelmien tilanne on eri yliopistoissa ja eri aloilla ko vin erilainen. Seuraavasta taulukosta näkyy, mitä ja minkäkielisiä maisteriohjelmia kolmessa pääkaupunkiseudun yliopistossa on ol lut tarjolla vuonna 2008.182 Teknillisen korkeakoulun ja Helsingin kauppakorkeakoulun suomenkieliset tutkinto-ohjelmat ja eng lanninkieliset maisteriohjelmat (Master-ohjelmat) ovat osin sa mansisältöisiä.183 Sen sijaan Helsingin yliopistoon näyttää olevan muodostumassa kaksi eri linjaa. Ensinnäkin suomenkieliset mais teriohjelmat sijoittuvat käyttäytymistieteelliseen ja humanistiseen tiedekuntaan, kun taas englanninkielisiä on tarjolla varsinkin bio tieteissä ja matemaattisessa tiedekunnassa. Päältä katsoen ei ole selvää, onko tietyillä aloilla tulevaisuudessa lainkaan mahdollista suorittaa maisterintutkintoa äidinkielellä. Huomiota herättää myös ruotsinkielisten ohjelmien vähäisyys, vaikka yliopisto on asetuksen mukaan kaksikielinen.

109

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä

Taulukot 5.1. Yliopistojen uusia Master's-ohjelmia.

Teknillinen korkeakoulu

Helsingin kauppakorkeakoulu

Ohjelma

Ohjelma

Englanti Master's Programme in Process Systems Engineering in Forest Products Technology in Communications Engineering in Electrical Engineering in Micro- and Nanotechnology in Bioinformatics in Mobile Computing ­ Services and Security in Machine Learning and Data Mining in Foundations of Advanced Computing in Real Estate Investment and Finance in Geoinformatics in Service Management and Engineering in Service Design and Engineering
Erasmus-ohjelmat (kv. yhteistyönä järjestetyt) EMMEP - Erasmus Mundus Minerals
and Environmental Programme SpaceMaster - Master´s Degree Programme
in Soace Science and Technology The Nordsecmob - Master's Programme
in Security and Mobile Computing

Englanti Information and Service Management Finance International Business International Business Communication Business Technology CEMS Master's International Management
MBA-ohjelmat (englanninkielisiä) MBA-ohjelma HSE Executive MBA (EMBA) EMBA Singapore EMBA Poland EMBA-IDBM South Korea EMBA China EMBA Taiwan
Englanti / suomi Kansantaloustiede Logistiikka ja palvelutalous Markkinointi Yrittäjyys
Suomi Johtaminen Kauppa Laskentatoimi Talouselämän viestintä Yritysjuridiikka   

110

yliopistojen kieliperiaatteet ja englanninkielinen opetus

Helsingin yliopisto
Ohjelma
Englanti Advanced Spectroscopy in Chemistry Art Theory, Criticism and Management Atmomsphere-Biosphere Studies Bayesian Statistics and Decision Analysis Bioinformatics Biotechnology Economics Economy, State and Society Ethnic Relations, Cultural Diversity
and Integration European Studies Food Sciences Forest Sciences and Business Forestry and Environmental Engineering Geoinformatics History Information Communications Technology Intercultural Encounters

Media and Global Communication Neuroscience Plant Production Science Practical Philosophy Religious Roots of Europe Research Master's Pprogramme
in Social Sciences Space Sciences
Suomi Varhaiskasvatuksen maisteriohjelma Aikuiskasvatustieteen ja työn kehittämisen m. Kieli- puhe- ja käännösteknologian m. Kulttuurienvälisen vuorovaikutuksen m. Koulutussosiologian ja -politiikan m. Kieli-, puhe- ja käännösteknologian m. Naistutkimuksen m.
(Magisterprogram i kvinnovetenskap) Visuaalisen journalismin m.

Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan 33 000 jäsenestä oli vuon na 2008 ulkomaalaisia opiskelijoita arviolta pari tuhatta. Tutkintoopiskelijoita oli tilastojen mukaan ulkomaisista tätä vähemmän, puolitoista tuhatta. Kun kirjoilla olevia tutkinto-opiskelijoita on kaiken kaikkiaan runsaat 25 000, ulkomaisten osuus on tästä hie man vajaat 6 %. Suurin osa englanninkielisistä maisteriohjelmista on suunniteltu tiedekuntiin, joissa nykyään on tutkintoa suoritta massa 100­300 ulkomaalaisopiskelijaa. Tästä on pääteltävissä, että nämä ohjelmat on valtaosin tarkoitettu äidinkieleltään suomenkie lisille opiskelijoille, ehkä myös että opiskelijoiden rekrytointia pyri tään laajentamaan globaaliksi.

111

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
Taulukko 5.2. Ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden osuus Helsingin yliopistossa vuonna 2007.

Ulkomaalaiset tutkinto-opiskelijat / kaikki opiskelijat FTE

Opintoala

Ulkomaalaiset tutkinto-
opiskelijat

Kaikki Ulkomaalaiset

Kaikki

opiskelijat tutkinto-opis-

yliopistot

(FTE) kelijat / kaikki

keskiarvo

opiskelijat vuonna 2006

Teologinen 30 

1 428 

2,1 % 

2,6 %

Humanistinen 515 5 398 9,5 % 4,7 %

Kasvatustieteellinen 

29 

2 470 

1,2 % 

1,2 %

Yhteiskuntatieteellinen  259 3 385 7,7 % 4,7 %

Psykologia 

15 402 3,7 % 

2,3 %

Oikeustieteellinen 46 

1 738 

2,7 % 

1,4 %

Luonnontieteellinen 317 5 484 5,8 % 4,6 %

Maatalous-metsätieteellinen 132 

2 226 5,9 % 5,5 %

Lääketieteellinen 90 

1 305 6,9 % 3,5 %

Hammaslääketieteellinen 9 

235 3,8 % 

2,8 %

Eläinlääketieteellinen 

14 446 3,1 % 

2,6 %

Farmasia 

22 768 

2,9 % 

1,3 %

Koko yliopisto 

1 478  25 281 5,9 %

Vuosi 2006 

1 467  25 743 5,7 % 4,5 %

Vuosi 2005 

1 344  25 786 5,2 % 4,1 %

Lähde: Helsingin yliopisto. Tilastot 2007.184

Helsingin yliopiston ja Teknillisen korkeakoulun ylioppilaskuntien opiskelijaedustajien vuonna 2007 työryhmällemme välittämä käsi tys on, ettei opettajien kielitaito tahdo riittää vieraalla kielellä luen noimiseen. Humanistisella puolella luento-opetus onkin lähes yk sinomaan suomenkielistä. Jyväskylän yliopiston kielipoliittinen oh jelma on ottanut huomioon tämän tilanteen, ja yliopisto edellyttää, että vieraskielistä opetusta antavalla opettajalla on oltava vähintään toiseksi ylin kielitaidon taso kuusiportaisella arviointiasteikolla.
Korkeakoulujen arviointineuvoston kartoituksen mukaan opetuksen taso olisi kuitenkin parantunut vuoden 1999 tasosta. Opettajia on koulutettu "Teaching Content in English" -tyyppisillä kursseilla, ja hyötyä on ollut verkko-opetuksesta, joka mm. tarjoaa vieraskielistä opetusmateriaalia. Entistä useammin on myös turvau duttu äidinkieleltään englanninkielisiin opettajiin. Itsestään selväs ti myönteistä ei kuitenkaan ole sellainen kehitys, että englanninkie liset kurssit tai tutkinnot tulisivat osaksi normaalia perusopetusta. Vaarana on, että päällekkäisyyden välttämiseksi joitakin asioita ei esimerkiksi säästösyistä lainkaan opetettaisi suomeksi.185
Maisteriohjelmat ovat tulleet jäädäkseen. Niiden suunnittelussa tulisi yhtenä ohjenuorana olla rinnakkaiskielisyys: vieraan kielen ot-

184. http://notes. helsinki.fi/halvi/tilast07. nsf/
185. Näin on kuitenkin väistämättä käynyt Teknillisessä korkeakoulussa, kun kurssien opiskelijamäärät ovat suhteellisen pieniä. Sielläkin pyritään pitämään kiinni siitä, että kandidaattitason opetusohjelmat säilyvät suomenkielisinä ja että niissä on suomenkielistä opetusmateriaalia (tieto professori Jorma Luomilta).

112

yliopistojen kieliperiaatteet ja englanninkielinen opetus
taminen opetuskieleksi voi tapahtua vain siten, että se ei syrjäytä kansalliskielen asemaa kyseisellä opinalalla.
Euroopan unionin 2000-luvun kielipoliittiselle toiminnalle on ollut tyypillistä tavoite kansalaisten kielitaidon parantamiseen. Yliopistoissa tämä on tarkoittanut kansainvälisen opiskelijavaihdon kehittämistä. Euroopan unionin kansainvälisen opiskelijavaihdon ohjelmilla on kuitenkin ollut päinvastainen vaikutus kuin alun perin oli tarkoitettu: kilpaillessaan vaihto-opiskelijoista yliopistot ympäri Eurooppaa ovat siinä määrin lisänneet englanninkielisen opetuksen määrää, ettei vaihto-opiskelijoiden ole tarpeellista tai tar koituksenmukaista opetella kohdemaansa kieltä alkeita enempää. Kansainvälinen opiskelijavaihto tuntuisikin monikielisyyden sijasta sementoivan englantia yhä voimallisemmin yliopistomaailman ja uuden kansainvälisen eliitin kieleksi.

Suosituksia

186. Tämä suositus lienee käytännössä mahdoton noudatettavaksi sellaisilla aloilla, joilla suomenkielistä tieteellistä julkaisukanavaa ei ole.

· Yliopistoille on laadittava kielipoliittinen ohjelma, jossa suomenkielinen opetus taataan. Ohjelman yhtenä osana olisi kansainvälisen toiminnan strategia. Ohjelman toteutumista valvomaan nimitetään kielipoliittinen toimikunta.
· Tiedekunnat ja kielikeskus määrittelevät yhdessä yhtenäiset perusteet kypsyyskokeiden arvioimiseen.
· Vakinaiseen virkaan nimitetyille ulkomaisille professoreille on yliopiston järjestettävä suomen (tai ruotsin) kielen opetusta niin, että professori voi seurata oppiaineensa ja yleisen hallinnoinnin tapahtumia. Vakinaisen viran haltijan on sitouduttava hankkimaan kohtuullisessa ajassa suomen (tai ruotsin) kielen taito.
· Gradun ja diplomityön kirjoittamisessa opetellaan tieteellistä kirjoittamista, jonka tulee pääsääntöisesti tapahtua suomeksi (tai ruotsiksi). Jos työ on kirjoitettu englanniksi, siinä on oltava suomenkielinen tiivistelmä.
· Niillä aloilla, joilla väitöskirjat laaditaan englanniksi, opiskelijan on esiteltävä tuloksiaan myös suomeksi.186
· Opiskelijoiden ja tutkijoiden kielitaitoon on kuuluttava myös tieteellinen esittäminen ja kirjoittaminen äidinkielellä. Tutkijaksi koulutettaville ja tutkimushenkilöstölle järjestetään aloittain sekä suomenkielisen että englanninkielisen tieteellisen viestinnän opetusta.
· Vieraskielisen opetuksen ei tule rajoittua vain termistön opiskeluun, vaan sen on huomioitava myös toisesta kulttuurista lähtöisin oleva tieteellisen esittämisen ja tekstin rakentamisen tavat.

113

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
5.3 Julkaisujen kieli
Julkaisujen yleistajuisuus ja tieteen vaikuttavuus
"[k]aikki mikä kirjoitetaan suomeksi on yhteiskunnallisesti vaikuttavaa" (Simo Knuuttila, Suomen tieteen tila, s. 166).
Englannin kieli on 2000-luvulle tultaessa ylivoimaisesti yleisin kan sainvälisten tieteellisten julkaisujen kieli (ks. lukua 5.1). Kaikilla humanistisilla ja yhteiskuntatieteellisillä aloilla näin ei kuitenkaan toistaiseksi ole. Kansainvälisyyden vastavoimana ovat demokratian ja tieteellisen tiedon saatavuuden vaatimukset. Suomalainen Tiedeakatemia on perustamisestaan saakka ottanut kantaa tieteel lisen tiedon saavutettavuuden puolesta: tulosten pitää olla mui denkin kuin pienen eliitin tavoitettavissa. Tiedeakatemian satavuo tishistoriikin kirjoittaja Jyrki Paaskoski ottaa teoksensa Oppineiden yhteisö loppuluvussa kantaa siihen, miksi äidinkielen käyttäminen tieteen kielenä on yhteiskunnallisesti tärkeää (s. 362):
Päätöksentekijöiden työskentelyn pohjaksi tarvitaan olennaisiin kysymyksiin keskittyviä ja hyvällä suomen kielellä laadittuja yhteenvetoja, joissa ei sorruta ulkopuolisille avautumattomaan tieteensisäiseen slangiin. ­ Samalla kansallisesta yleiskielestä yhä kauemmaksi etääntyvä, monimutkaistuva ja erikoistuva tieteen nykykieli rajaa ainakin yhtä selvästi kuin sata vuotta sitten tieteellisen tiedon vain pienen eliitin käyttöön. Kuten silloinkin, tutki mustemme kieli kertoo sen, kenelle uskomme tieteellisen tiedon kuuluvan.
Tätä taustaa vasten voidaan tarkastella suomalaisten tieteellisen instituutioiden julkaisujen kielenvalintaa. Suomen kaksi keskeistä julkaisuinstituutiota ovat ns. sektoritutkimuslaitokset ja tieteelliset seurat. Tässä jaksossa tarkastellaan tutkimuksen yhteiskunnallista vaikuttavuutta siltä kannalta, millä kielellä tutkimusta julkaistaan.
Vuoden 2004 (715/2004) yliopistolakiin on kirjattu yliopistojen toi
minnan tutkimus- ja opetustoiminnan rinnalle ns. kolmas tehtävä:
Yliopistojen tehtävänä on edistää vapaata tutkimusta sekä tieteellistä ja taiteellista sivistystä, antaa tutkimukseen perustuvaa ylintä opetusta sekä kasvattaa opiskelijoita palvelemaan isänmaata ja ihmiskuntaa. Tehtäviään hoitaessaan yliopistojen tulee toimia vuorovaikutuksessa muun yhteiskunnan kanssa sekä edistää tutkimustulosten ja taiteellisen toiminnan yhteiskunnallista vaikuttavuutta.
Tämän tehtävän suorittaminen sisältää tutkimustulosten esittämistä kansalliskielillä niin kirjallisesti kuin erilaisissa esitelmä- ja luento tilaisuuksissa. Suomen Akatemian teettämässä vuoden 2003 Suomen tieteen tila ja taso -raportissa samoin kuin Akatemian toimikuntien vaikuttavuusraporteissa on otettu kantaa siihen, että tutkimukselta
114

julkaisujen kieli
edellytetään myös yhteiskunnallista relevanssia tai kontribuutiota (suomalaisen) yhteiskunnan hyväksi. Raportin artikkelissa "Yhteis kunnan tutkimuksen vaikuttavuus" Jorma Sipilä toteaa (s. 159):
­ ­ yhteiskunnan tutkimusta tarvitsee ennen muuta tutkimuskohde itse ­ kansalaiset ja hallitsijat siinä yhteiskunnassa, jonka kulttuurisen ja historiallisen kontekstin tutkija ymmärtää. Tutkimus tehdään alun alkaen myös kansalaisia eikä ainoastaan toisia tutkijoita ja rahoittajia varten. Niinpä tutkimustuloksista on raportoitava tavallisille ihmisille heidän omalla kielellään käyttäen myös niitä foorumeita, joita ihmisillä on muutenkin tapana seurata.
­ ­ Kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimus tarvitsee kotimaisia vaikuttavuus indikaattoreita. Kotimaisen sitaatti-indeksin kehittäminen olisi pieni mutta tärkeä askel tähän suuntaan. Kirjoittaminen populaareille julkaisuareenoille ja yleensäkin mediaosallistuminen ovat olennainen osa tutkimuksen kotimaista vaikuttavuutta. Näiden tehtävien hoitamista on syytä pitää ymmärtävien tieteiden alueella aitona ansiona.

187. On muistettava, että joillakin aloilla tulosten hyödyntäminen teollisesti tai kaupallisesti on yleisempää kuin tiedottaminen suurelle yleisölle. Se perustuu erityisesti henkilökontakteihin ja tutkimusyhteistyöhön.

Kansainvälisetkin vaikuttavuusindikaattorit ovat monessa suhtees sa mittareina epätyydyttäviä materiaalin runsaudesta huolimat ta, kuten edellä on todettu. Julkaisuvolyymiltaan suppeamman ja lukijakunnaltaan sattumanvaraisemman kotimaisen tuotannon bibliometrinen mittaaminen olisi todennäköisesti vielä ongelmal lisempaa. Kotimaassa kansalliskielillä julkaistun tutkimuksen arvi ointikäytännön tiukentaminen sekä tulosten laadullinen arviointi on kuitenkin tärkeää. Onhan jollekin alalle voinut jo syntyä käsitys, että englanniksi kirjoittaminen on automaattisesti "kansainvälistä" ja kaikki kotimaassa julkaistu periaatteessakin vähempiarvoista.
Akatemian raporteissa ei puhuta suoraan suomen kielen käyt tämisen merkityksestä. Tieteen yleistajuistamista käsittelee selvästi omana kohtanaan vain luonnontieteiden ja tekniikan alojen tut kimuksen vaikuttavuusraportti. Näillä aloilla vain 37 prosentissa Akatemian rahoittamista hankkeista oli hankkeesta ja sen tuloksis ta tiedotettu suurelle yleisölle.187 Kulttuurin ja yhteiskunnan tutki muksen raportissa Sivistystä ei voi tuoda pohditaan yhteiskunnal lista vaikuttavuutta sen todennettavuuden näkökulmasta (s. 24): "Useimmiten vaikutus tapahtuu ­ ­ erilaisten välittäjäkanavien väli tyksellä ja viiveellä, johon voidaan kuitenkin pyrkiä vaikuttamaan ja viivettä lyhentämään. ­ ­ vaikutus yhteiskuntaan voi ilmetä muun muassa koulu- ja muissa oppi- tai käsikirjoissa, suurelle yleisölle tai erityisryhmille tehdyissä yleistajuisissa esityksissä, järjestetyissä ti laisuuksissa kuten teemapäivissä, esitelmissä tai näyttelyissä, radioja tv-esiintymisten kautta tai jopa järjestettyjen kulttuurimatkojen muodossa." Raportissa on lainattu haastateltuja kielentutkijoita, ja yksi heistä toteaa näin (s. 25):

115

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
Kun tutkimme valtion toista kansalliskieltä, olemme vastuussa sen tutki muksesta ja myös tutkimustulosten julkaisemisesta koko suomalaiselle kieli yhteisölle ja erikseen vielä suomalaiselle tiedeyhteisöllekin. Yhteiskunnallinen tehtävämme kielentutkijoina on tuottaa tietoa myös suomeksi ja pitää yllä suomen kielen asemaa paitsi maan julkisena kielenä (esim. opetuksessa) myös tieteellisenä kielenä, jolla voidaan esittää ja käsitellä mitä hyvänsä tieteellisiä ongelmia, ei pelkästään sovelluksia.

Raportissa Suomen tieteen tila ja taso esitetään suosituksena muun muassa seuraava koulutuspoliittisesti tärkeä ehdotus (s. 238­239):

Kulttuurin ja yhteiskunnan alalla yhteiskunnallisen vaikuttamisen muodot tulisi ottaa huomioon tutkijankoulutuksessa. Erityisesti tämä tarkoittaa eriytyneempien julkaisukäytäntöjen opiskelua, jossa varsinaisen tieteellisen julkaisemisen taitojen oppimisen lisäksi saataisiin käsitys niistä erityisistä vaatimuksista, joita liittyy tieteen popularisointiin.

On ymmärrettävää, että vaikuttavuusraporteissa kirjoitetaan yleista juisista julkaisuista, joiden avulla tietoa levitetään myös oman alan ulkopuolelle, oletettavasti lähinnä suomalaiselle suurelle yleisölle. Sen sijaan niissä ei pohdita juuri ollenkaan sitä, miten yleistajuinen kirjoittaminen tehdään mahdolliseksi eli miten taataan, että tutkijalla on riittävästi keinoja kirjoittaa yleistajuisesti suomen kielellä. Jos nimittäin varsinainen tieteellinen keskustelu käydään vain tai pääasiassa englanniksi, voi kysyä, miten yleistajuistaminen ylipää tään voi onnistua. Tämä ristiriita näkyy melkeinpä huvittavalla ta valla biotieteiden ja ympäristöntutkimuksen osuudessa, jossa vai kuttavuuteen viitataan englanninkielisellä termillä (Suomen tieteen tila ja taso, s. 209):

Kulttuurista ja poliittista vaikuttavuutta voidaan edistää kehittämällä tieteestä tiedottamista (science communication). Tiedotuspolitiikan keskeinen tavoite on tutkijoiden, poliittisten päättäjien ja kansalaisten välisen dialogin kehittäminen ja eri toimijoiden näkemysten tuominen osaksi politiikan kehittämistä.

Suomen Akatemialla ei ole kielipoliittista ohjelmaa, kuten totesi suomen kielen lautakunnan seminaarissa vuonna 2005 Akatemian silloinen pääjohtaja, professori Raimo Väyrynen. Hän tarkoit ti lausumallaan, ettei Akatemialla ole eksplisiittistä, kirjoitettua kielipolitiikkaa. Implisiittinen kielipolitiikka sillä sen sijaan on. Implisiittinen kielipolitiikka ei puhu avoimesti kielestä vaan muista tekijöistä ja periaatteista, mutta tekee silti ratkaisuja kielen perus teella.188 Niinpä Akatemian hakuohjeissa painottuu kautta linjan englannin kielen käyttö jopa silloinkin, kun hakemus käsittelee kansallista tematiikkaa ­ johtavana kriteerinä on "kansainvälisyys". Kaikki hakemukset arvioitetaan kansainvälisellä paneelilla, vaikka

188. Teleman ja Westman 1997b: 11.

116

julkaisujen kieli
kotimaassa olisi korkean kansainvälisen tason asiantuntijoita; käy täntö, joka poikkeaa esimerkiksi brittiläisestä. Tutkimushankkeen suunnittelu alusta alkaen englanniksi ei välttämättä edistä tutkijan luovuutta ja kekseliäisyyttä. Jälkikäteen käännetyt tekstit taas voivat antaa tekijästä tarpeettoman huonon käsityksen silloin, kun kään nös ei tee oikeutta alkuperäiselle tekstille.

Sektoritutkimuslaitosten tutkimus ja yhteiskunnallinen vaikuttavuus

189. Vaikuttavuuteen on luettava paitsi yhteiskunnalliseen päätöksentekoon vaikuttaminen myös enemmän tai vähemmän epäsuora vaikutus talouteen, teknologian ja hyvinvoinnin edistymiseen tai ympäristön suojelemiseen.
190. Vuoden 2009 alusta Kansanterveyslaitos ja Stakes yhdistyivät Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseksi.
191. http://en.gtk. fi/translation.html

Valtioneuvoston kanslian sektoritutkimustyöryhmän (2006) mää rittelyn mukaan "sektoritutkimuksella tarkoitetaan yhteiskuntapoli tiikkaa ja yhteiskunnallisia palveluja tukevaa tutkimusta. Sellaisena se on poliittisen päätöksenteon ja yhteiskunnan kehittämisen stra teginen resurssi sekä johtamisen keskeinen väline." Vuonna 2008 Suomen sektoritutkimuslaitokset ovat joutuneet perusteellisen ar vioinnin ja valtion tuottavuusohjelman edellyttämän muutoksen kouriin. Lopputuloksena on oletettavasti nykyistä suppeampi mää rä tutkimuslaitoksia, jotka kooltaan ovat vastaavasti nykyistä suu rempia. Koska on kuitenkin toivottavaa, etteivät muutokset kohdis tu niinkään julkaisemiskäytäntöihin kuin hallinnointiin, esitämme tässä ennen muutoksia koottuja havaintoja laitosten kielivalinnois ta. Tutkimuslaitosten kielivalinnat kertovat omalta osaltaan jotakin laitosten yhteiskunnallisesta vaikuttavuudesta ­ ainakin siitä, miten ne suuntaavat tutkimuksensa tulokset kotimaisille ja kansainväli sille kieli- ja tiedeyhteisöille. Olisi kuitenkin yksinkertaistus sanoa, että suomenkielinen julkaiseminen sinänsä osoittaisi suurempaa yhteiskunnallista vaikuttavuutta; laitoksen yhteiskunnallinen mer kitys voi olla suuri, vaikka se ei julkaise mitään suomeksi.189
Suomen 19 sektoritutkimuslaitokselle lähetettiin syksyllä 2007 kirje, jossa tiedusteltiin laitosten mahdollista kielipoliittista ohjel maa tai "muuta sellaista mietintöä tai muistiota, jolla olisi pyritty säätelemään kielivalintoja po. laitoksen toiminnassa (esimerkik si julkaisu- tai tiedotustoiminnassa, sisäisessä viestinnässä jne.)". Yhdeksän laitoksista vastasi kirjeeseen. Kotimaisten kielten tutki muskeskusta lukuun ottamatta yhdelläkään sektoritutkimuslaitok sella ei ollut kielipoliittista ohjelmaa; yhdellä (Kansanterveyslaitok sella190) kerrottiin olevan viestintästrategia. Geologian tutkimus laitoksella puolestaan oli laitoksen kotisivulla englannin kielellä ilmaistu "Translation policy"191, jossa mainittiin mm. seuraavaa:
The GTK communicates with its web audience in Finnish, English and Swedish. The content varies depending on the audiences, and the language versions differ from each other. The GTK has no source language but the communication is prepared in one of the official languages and casespecifically translated into other chosen languages. The GTK's goal is to provide

117

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
a wide range of geological information to both experts and people generally interested in geology. As the worldwide language amongst geoexperts is English, the web pages offer a much wider presentation of geological data in English. Thus the Finnish and especially the Swedish pages are more limited.
Laitoksen ajantasaiset kolmella kielellä pidetyt sivut ovat erittäin in formatiiviset. Kysyä kuitenkin voi, eikö valtion rahoitusta nauttivan laitoksen tulisi pitää ensisijaisena tiedottamisen kielenä suomea?
Kaiken kaikkiaan eri sektoritutkimuslaitosten kielivalikoima ja kieliperiaatteet ovat hyvin samansuuntaiset; laitosten vastauksissa on esimerkiksi useita mainintoja kielilain noudattamisesta. Tyypillinen on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tiedottajan toteamus: "Eipä meillä ole tuollaista laadittu, mutta valtionhallinnon yleinen kielipolitiikka säätelee toimintaamme." Harvinaisempi saattaa sen sijaan olla Kuluttajatutkimuslaitoksen käytäntö. Laitoksella tarkis tetaan englanninkieliset artikkelit ja järjestetään henkilökunnalle englanninkielistä opetusta mutta mietitään myös jonkin verran suomen kielen vaalimista:
Meillä ns. kielenhuolto tehdään talon sisällä, joskus on ostettu ulkoisia "kielenhuoltopalveluja" samoin kuin on harkittu tutkimusten laatua arvioivan ns. tutkimusneuvoston perustamista. Kyseinen neuvosto tarkistaisi julkaistavien tutkimusten laadun ja samalla myös kielenkäyttöä tarkistettaisiin.
Sektoritutkimuslaitosten joukossa on kielipoliittisesti erikoisasemas sa Kotimaisten kielten tutkimuskeskus (Kotus), jonka tehtävät mää ritellään asetuksen 758/1996 1 §:ssä (ks. myös lukua 2). Kotuksen tehtävänä on tutkia suomea ja ruotsia, saamea ja muita suomen su kukieliä sekä suomalaista viittomakieltä ja romanikieltä; tämä vel voittaa laitoksen tuottamaan sanakirjoja ja muita kieltä esitteleviä julkaisuja sekä laatimaan kielenaineskokoelmia, joita saatetaan jul kisesti käytettäviksi.
Kotuksen ja opetusministeriön vuosiksi 2007­2009 tekemän tu lossopimuksen mukaan tutkimuskeskus on kielitieteellinen tutkimus laitos, jonka toiminta-ajatuksena on lisätä tietoa kotimaisista kielis tä ja niiden asemasta kulttuurissa ja yhteiskunnassa sekä näin luoda edellytyksiä kielelliselle tasa-arvolle Suomessa. Tulossopimuksen yhteiskunnalliset vaikuttavuustavoitteet ovat seuraavat:
·Kotus tekee työtä kansalliskielten aseman säilyttämiseksi yhteiskunnan kaikilla aloilla käytettävinä kielinä.
· Kotus tekee työtä vähemmistökielten aseman parantamiseksi Suomessa. · Kotus tuottaa tutkimukseen perustuvaa tietoa kotimaisista kielistä ja
kielitilanteesta. · Kotus pyrkii parantamaan osaltaan kotimaisten kielten tutkimusaineistojen
infrastruktuuria niin, että aineistot ovat mahdollisimman laajasti kaikkien käytössä.
118

julkaisujen kieli

192. Vrt. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen arviointi 2008: 17. http://www.minedu. fi/OPM/Julkaisut/2008/ kotimaisten_kielten. hmtl?lang=fi&extra_ locale=fi
193. Arviointi pitää Kotuksen laajoja aineistoja eli sähköisiä ja paperiarkistoja muistiorganisaation piirteenä, joka erottaa Kotuksen muista tutkimuslaitoksista ja yhdistää sen kulttuurihallinnon alueelle. Tämä on ilmeinen väärinkäsitys. Kaikilla valtion tutkimus laitoksilla on luonnollisesti omanlaisensa tutkimusaineistot ja niiden mukainen infrastruktuuri. Vrt. Kotuksen arviointi 2008: 15.

Tämän näkemyksen mukaan Kotuksen yhteiskunnallinen vaikut tavuus nousee kielipolitiikasta ja sen tarvitsemasta kielentutkimuk sesta sekä tutkimuksen tarvitsemasta infrastruktuurista (aineistojen kehittämisestä, ylläpidosta ja saatavuudesta). Jotta tällaisen tehtävän toteuttaminen olisi mahdollista, kaikkien mainittujen toiminta-alu eiden olisi pysyttävä kiinteässä elimellisessä yhteydessä toisiinsa.192
Tutkimukseen liittyvän kielipoliittisen tietoisuuden yhteiskun nallista merkitystä ei voi yliarvioida. Sitä ei kuitenkaan ole kaikil la hallinnon tahoilla ymmärretty, mikä tulee näkyville esimerkik si Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen toiminnan arvioinnissa ja tutkimuskeskukseen kohdennetuissa valtion tuottavuusohjel maa soveltavissa supistussuunnitelmissa. Valtioneuvoston sekto ritutkimustyöryhmän ehdotuksen mukaan sektoritutkimuksen kehittämistoimet perustetaan tilaaja­tuottaja-mallin mukaiseen toimintaan. Se, ettei opetusministeriö tai muukaan ministeriö ole vuoden 2008 arvioinnin mukaan juuri tilannut Kotukselta tutki musta, osoittaa ministeriöiden olevan huolestuttavan tietämättö miä kielentutkimuksen tulosten yhteiskunnallisesta merkityksestä. Toisin kuin arviossa oletetaan, Kotimaisten kielten tutkimuskeskus ei myöskään kovin paljon eroa muista sektoritutkimuslaitoksista kielipoliittisia erityistehtäviään lukuun ottamatta.193 Kaavaillun sek toritutkimuskonsortion neljästä aihepiiristä ovat osaaminen, työ ja hyvinvointi lähinnä Kotuksen työkenttää, ja varsinkin kielipolitii kan tutkimustuloksilla on tietysti suoria seurauksia yhteiskunnan hyvinvoinnille.
Muillekin sektoritutkimuslaitoksille on tyypillistä tieteellisen ja yhteiskunnallisen vaikuttavuuden sekä samalla kansallisen ja kan sainvälisen merkityksen yhdistyminen, mikä näkyy eri tavoin myös laitosten kielivalinnoissa. Juuri siksi sektoritutkimuslaitoksilla onkin tärkeä asema suomalaisen tieteen kentässä. Sektoritutkimuslaitok silla on kuitenkin erityisluonne: ne tekevät soveltavaa tutkimusta niin, että tulokset on tarkoitettu voittopuolisesti kansallisen yhteisön ja sen valtion käyttöön, kehityksen seurannaksi ja päätösten taustak si ja pohjaksi. Siksi niiden erityinen velvollisuus on julkaista suomeksi ­ riippumatta siitä, kuinka universaalia sovellettava tiede on.
Tutkimuslaitokset palvelevat yhteiskunnan tarpeita mutta suun tautuvat alasta riippuen myös enemmän tai vähemmän tieteen kansainvälisille markkinoille. On luontevaa, että pääasiassa univer saaleilla tieteillä operoiva sektoritutkimus julkaisee suurelta osin englanniksi, varsinkin tutkimusraportoinnissa ­ ja päinvastoin (vrt. Ilmatieteen laitos vs. Kotus). Laitosten erilaisuus myös julkaisupoli tiikassa on nähtävä voimavarana; esimerkiksi alojen poliittinen re levanssi vaihtelee. Joillakin aloilla yhteiskunnallista vaikuttavuutta saattaa parhaiten palvella tieteellisluontoinen aikakauslehti (kuten Yhteiskuntapolitiikka).

119

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
Julkaisujen kielen valinta

Sektoritutkimuslaitokset ovat yhteisestä nimikkeestään huolimat ta keskenään varsin erilaisia. Henkilöstömäärältään suurin Valtion teknillinen tutkimuslaitos (VTT) on yli satakertainen pienimpään eli Oikeuspoliittiseen tutkimuslaitokseen (OPTULA) verrattuna. Seuraavissa tilastoissa194 laitosten julkaisutoimintaa kuvataan siis en nen mullistuksia vallinneessa tilanteessa, 2000-luvun alkuvuosina.

Taulukko 5.3. Sektoritutkimuslaitosten julkaisut.

Kaikki julkaisut 

Vain tieteelliset julkaisut

Laitos 

 n

% Laitos

suomeksi suomeksi

n% suomeksi suomeksi

Evira

17562,1 %Evira

1 0,0 %

Geodeettinen laitos736,8 %Geodeettinen laitos

030,8 %

GTK69430,8 %GTK6947,4 %

Ilmatieteen laitos (2000-2003)324 21,2 %Ilmatieteen laitos (2000-2003)94 21,9 %

Kansanterveyslaitos

1 752 27,3 %Kansanterveyslaitos

1 06357,2 %

Kotus

2 57975,9 %Kotus37933,3 %

Kuluttajatutkimuskeskus33972,3 %Kuluttajatutkimuskeskus5691,8 %

Merentutkimuslaitos

136 13,4 %Merentutkimuslaitos354,0 %

Metla5 16255,3 %Metla

2 12542,8 %

Mikes

15836,7 %Metla (referee)

1528,5 %

MTT7 11167,0 %Mikes

0 0,0 %

Museovirasto

12792,7 %MTT90331,7 %

OPTULA7990,8 %OPTULA7990,8 %

RKTL93262,1 %RKTL (2005-­2007)

1 0,6 %

Stakes

2 82066,3 %Stakes77750,9 %

STUK

243 25,1 %Stakes (referee)

22340,8 %

SYKE

1 81353,4 %SYKE

101 10,2 %

VATT

12852,5 %Säteilyturvakeskus97 14,4 %

VTT5 44130,1 %VATT5859,8 %

 VTT82 1,3 %

Yhteensä

30 020 46,6 %   Yhteensä

5 556 27,3 %

Lukuun ottamatta Ilmatieteen laitosta ja Riista- ja kalatalouden tut kimuslaitosta (RKTL) luvut ovat vuosien 2000­2006 yhteenlasket tuja saldoja. Se, julkaistaanko laitoksessa enemmän suomeksi vai englanniksi, riippuu niiden asemasta ja tehtävästä suomalaisessa yhteiskunnassa, toisaalta niiden mahdollisesta merkityksestä kan sainvälisen tutkimuksen kentässä.

194. Suurin osa tiedoista on koottu tätä raporttia varten joko hakukoneesta tai muuten. Vain harvassa tapauksessa (Merentutkimuslaitoksessa ja Metsäntutkimuslaitoksessa) informaatikoilta on ollut saatavana tarkkoja tietoja. Tämä kertoo sen, että laitoksissa ei ole totuttu erittelemään julkaisutietoja kielen perusteella eikä niiltä ole edellytetty sitä. Tiedot eivät tästä syystä ole välttämättä täysin virheettömiä, suuntaa-antavia kyllä.
120

julkaisujen kieli
Kaikista sektoritutkimuslaitoksissa tehdyistä julkaisuista lähes puo let (47 %) on ilmestynyt suomeksi. Elintarviketurvallisuusvirastoon (Evira) tehdyn pistokokeen mukaan suomeksi julkaistaan pääasiassa esitteitä ja tiedotteita, erilaisia valvonta- ja muita oppaita, tutkimus tuloksia kokoavia julkaisuja sekä viranomaiskäyttöön tarkoitettuja raportteja ja selvityksiä. Lisäksi julkaistaan lähinnä sidosryhmille suunnattuja yleistajuisia tiedotuslehtiä (esim. Dialogi, Eviran kaari). Useimmilla laitoksilla on yleisöä palvelemassa myös hyvinkin in formatiiviset suomenkieliset verkkosivut, joita täydennetään lähes päivittäin ja jotka ovat paljon helpommin suuren yleisön saavutet tavissa kuin paperiset tiedotteet ja raportit. Tätä tiedon levittämisen ulottuvuutta ei toistaiseksi liene tuottavuus- ja vaikuttavuusarvioin neissa laskettu julkaisemiseksi.
Julkaisuvolyymiltaan laitokset eroavat toisistaan paljon, mikä johtuu tietysti ennen muuta tutkijoiden määrästä.195 Taulukkoon 5.4 tiedot on aseteltu niin, että siitä näkee englanninkielisten tie teellisten julkaisujen osuuden kaikista laitoksen julkaisuista, toisek si englanninkielisten tieteellisten osuuden kaikista tieteellisistä jul kaisuista. Huomiota herättää, että englanniksi julkaistaan monilla laitoksilla myös muuta kuin tieteellistä tuotantoa.
195. Helppoa ei ole saada selville, mikä osuus sektoritutkimuslaitosten henkilöstöstä on tutkijoita, kuinka paljon taas avustavaa ja hallinnoivaa väkeä.
121

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä

Taulukko 5.4. Englanninkielisten julkaisujen osuus sektoritutkimuslaitosten

julkaisuista.196



kaikki

%  tieteelliset 

%



englanninkieliset 

kaikista englannin- tieteellisistä 



julkaisut julkaisuista

kieliset  julkaisuista



julkaisut

Mittatekniikan keskus

27263,3

174

100,0

Geodeettinen laitos

1263,2

10 100,0

Merentutkimuslaitos88286,686799,7

Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos325

21,6

16099,4

VTT

12 52069,46 44498,5

Ilmatieteen laitos (2000-2003)

1 20678,8

1 16892,5

Säteilyturvakeskus67469,657486,0

Suomen ympäristökeskus

1 50144,285285,4

Kansanterveyslaitos4 63172,13 79778,1

Maatalouden tutkimuskeskus3 49733,0

1 94768,2

Geologian tutkimuskeskus

1 53368,1

1 53368,1

Elintarvikevirasto Evira46

16,3

266,7

Metsäntutkimuslaitos4 03943,3

2 77755,9

Stakes

1 131

26,673348,0

Valtion taloudellinen tutkimuskeskus

11446,73940,2

Kotimaisten kielten tutkimuskeskus

1243,7

102

15,4

Kuluttajatutkimuskeskus

122

26,058,2

Oikeuspoliittinen tutkimuskeskus78,078,0

Museovirasto*64,4  

Yhteensä

32 642

44,5

21 196

64,1

 *) Museoviraston tieteellisistä julkaisuista ei ollut saatavilla tietoja.

Esimerkiksi VTT:ssa, jolla on ajanjaksona kaikkiaan 12 520 englan ninkielistä julkaisua, tieteellisiksi on kirjattu niistä noin puolet, 6 444. Geologian tutkimuskeskuksen kaikki englanninkieliset jul kaisut ­ ne, jotka on esitelty laitoksen sivuilla ­ ovat sen sijaan tie teellisiä. Tiukimmin tutkimukseen suuntautuneet laitokset julkai sevat varsin vähän tutkimuksia suomeksi, Mittatekniikan laitos ja Geodeettinen laitos vain englanniksi, Merentutkimuslaitos suomeksi vain 4 %, Suomen ympäristökeskus SYKE 10 % ja Säteilyturvakeskus 14 %. Kaikilla näillä laitoksilla on kuitenkin runsaasti muita kuin tieteellisiä suomenkielisiä julkaisuja. Yhdenlaista ääripäätä edusta vat Museovirasto ja Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos, jotka selvim min palvelevat myös tieteellisillä julkaisuillaan yksinomaan suoma laista yhteiskuntaa.

196. Taulukkoon on koottu laitosten Internet-sivuillaan ilmoittamien julkaisujen määrät. Luvut eivät ole absoluuttisesti vertailukelpoisia, sillä laitokset ovat kertoneet julkaisutoiminnastaan vaihtelevasti. Luvuista kuitenkin saa kuvan siitä, miten merkittävä osuus englannilla on laitosten työskentelyssä.

122

englannin kielen asema yliopistojen julkaisutoiminnassa
Suositus
· Meneillään oleva sektoritutkimuslaitosten uudelleenjäsentäminen ei saa vaarantaa niiden rinnakkaiskielistä julkaisupolitiikkaa. On pidettävä huoli siitä, että soveltava, suomalaisessa kontekstissa merkityksensä saava julkaisutoiminta voi jatkua, niin että suomalaisen yhteiskunnan poliittista päätöksentekoa tukee suomenkielinen tutkimusraportointi.

5.4 Englannin kielen asema yliopistojen julkaisutoiminnassa
Väitöskirjat
Yliopistojen julkaisutoimintaan voidaan laskea periaatteessa kaik ki sen tutkimushenkilöstön tekemät artikkelit ja monografiat. Kielipolitiikan näkökulmasta kiinnostavimpia ovat toisaalta muu tokset väitöskirjojen kielessä, toisaalta ns. laitossarjoissa ilmesty neet julkaisut.197 Niinpä olemme ottaneet vain näytteitä englan nin kielen asemasta kolmen suomalaisen korkeakoulun, Helsingin, Tampereen ja Jyväskylän yliopiston, julkaisupolitiikasta viime vuo silta. Helsingin yliopistosta on kerätty tietoja yliopiston julkaisure
kisteristäH(JeUlLsKiIn) gvuinosiyltlaio19p9i4s­t2o0n06h. e n k ilö k u n n a n Kuvio 5.3. Helsingin yliopiston hjeunklkilöakuisnnuant julkaisujen kieli.

7000 6000 5000 4000 3000 2000 1000
0
1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006

s uom i englanti

1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006

197. Kattavampi kuva koko julkaisutoiminnasta on saatavissa KOTA-tietokannasta. Ks. https://kotaplus.csc.fi/

Rekisteriin ilmoitettujen englanninkielisten julkaisujen vuosittai nen kokonaismäärä on tarkasteltuna aikana kasvanut noin 4 000:sta 5 500:aan, kun taas suomenkielisten julkaisujen määrä on aaltoillut, mutta painunut lopuksi alle vuoden 1994 lähtötason. Kymmenen

123

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
vuotta sitten on yliopistossa julkaistu saman verran kummallakin kielellä, mutta tämän jälkeen vain englanninkielisten määrä on jatkanut nousuaan. Tarvittaisiin tarkemmin eroteltuja tuloksia sii tä, mihin kategoriaan milläkin kielellä laaditut julkaisut sijoittuvat. Esimerkiksi oppi- ja tietokirjojen sekä erilaisten hakuteosten määrän vähentymistä voi pitää vain huonona kehityksenä.
Väitöskirjojen määrä on runsaan kymmenen viimeksi kuluneen vuoden aikana noudatetun yliopistopolitiikan ansiosta kasvanut koko ajan. Seuraavissa laskelmissa ovat mukana kaikki, siis niiden kin tutkijoiden väitöskirjat, jotka ovat väitelleet Helsingin yliopis tossa, vaikka he eivät olisi työskennelleet siellä. Kuvio 5.4. Helsingin yliopistossa laadittujen väitöskirjojen kieli.
Erikielisten väitöskirjojen määrien välillä vallitsee merkittävä ero. Helsingin yliopistossa suomenkielisiä väitöskirjoja näyttää olleen pysyvästi alle sata vuodessa, ja ruotsinkelisten määrä on koko ajan ollut häviävän pieni. Kuvio piilottaa näkyvistä väitöskirjojen kie lellisen tason. Voidaan taas kysyä, onko esimerkiksi laitossarjassa kotoisella englannilla kirjoitettu teos tiedeyhteisölle arvokkaampi lisä kuin hyvällä suomen kielellä julkaistu teos, jonka oheistuotteena tekijä on laatinut kovaan kansainväliseen kilpailuun tarjotun artikkelin tai pari.
Seuraava näyte Helsingin kauppakorkeakoulusta (nykyiseltä ni meltään Helsinki School of Economics, HSE, tulevan Aalto-yliopis ton osa) havainnollistaa väitöskirjojen kielen dramaattista vaihtu mista 70:n viimeksi kuluneen vuoden aikana.
124

Väitöskirjat

1937 1951 1962 1969 1975 1979 1983 1987 1991 1995 1999 2003 2007

englannin kielen asema yliopistojen julkaisutoiminnassa
Kuvio 5.5. Helsingin kauppHakKorKkeKak:onulvuäni(tHöSsEk:nir)jvaätitöskirjojen kieli.
35
30
25
20 suomi 15 englanti
10
5
0
V u o si
Englanti on tullut väitöskirjoihin 1960-luvun alkupuolella, siis sa moihin aikoihin, jolloin se alkoi kouluissa saavuttaa tärkeimmän vieraan kielen aseman. Mutta vasta 1990-luvulta alkaen sen käyttö on lisääntynyt jyrkästi. Englanti on tällä hetkellä HSE:ssa melkein ainoa väitösten kieli.198 Käytäntönä on, että väitöskirjat julkaistaan HSE:n omassa A-julkaisujen sarjassa, mikä tekee niistä kotimaisia pi kemminkin kuin kansainvälisiä, elleivät vaihtosuhteet takaa niiden tehokasta levikkiä.
Tampereen yliopistossa englanti on kymmenen vuoden ajan ollut yleisempi väitöskirjojen kieli kuin suomi. Tampereella ei ole luonnontieteellistä tiedekuntaa, mutta suuri osa (40 %) väitöskir joista tehdään lääketieteellisessä tiedekunnassa.
Kuvio 5.6. Tampereen yliopiston väitöskirjojen kieli.

198. Vuonna 2006 suomeksi tehtiin 6, vuonna 2007 vain yksi ja 2008 kaksi väitöskirjaa, kaikki A-sarjassa. Ks. http://hsepubl.lib.hse. fi/FI/diss/. Englanninkielisyyttä HSE:ssä edistetään siten, että kielentarkastukseen saa automaattisesti rahaa Helsingin kauppakorkeakoulun tukisäätiöltä.

125

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
Ero Helsingin yliopistoon on melko huomattava: suomi on Tampereen yliopistossa ollut 2000-luvun alussa nousussa ja vuonna 2006 jopa yhtä suosittu kuin englanti. Suomen kielen käyttöä selit tää osaltaan se, että Tampereen yliopistossa on paitsi laajahko hu manistinen tiedekunta myös vahvaa yhteiskunta- ja hallintotietei den tutkimusta ­ siis juuri aloja, joiden edellytetään hyödyttävän ennen muuta suomalaista yhteiskuntaa.
Vuoden 2007 valtakunnalliset tilastot199 kertovat englannin kie len aseman vahvistuvan vuosi vuodelta: tuon vuoden 1 515 väitös kirjasta peräti 80 % julkaistiin englannin kielellä. Suomenkielisiä väitöskirjoja valmistui enää 17 prosenttia, ruotsinkielisiä kaksi prosenttia ja muita vain yksi. Lähes kaikki luonnontieteiden, lää ketieteen ja tekniikan väitöskirjat tehdään englanniksi. Esimerkiksi Teknillisessä korkeakoulussa hyväksyttiin vuonna 2007 yli 160 väitöskirjaa, joista vain kahdeksan oli suomenkielisiä. Helsingin yliopistossa suomella on hienoisesti vahvempi asema, koska ns. kansallisissa tieteissä (Suomen historia, kotimainen kirjallisuus, suo men kieli, kansatiede ja folkloristiikka) väitellään pääasiallisesti suo meksi, myös käyttäytymis- ja oikeustieteissä varsin usein. Helsingin yliopistossa hyväksyttiin vuonna 2007 kaikkiaan 433 väitöskirjaa, joista 351 oli englanninkielisiä. Suomeksi hyväksyttyjä väitöskirjoja oli 67.
Se, että englanninkielisten väitöskirjojen osuus on varsin suuri, ei monillakaan aloilla silti takaa automaattisesti teokselle merkittä vää kansainvälistä levitystä. Asiaan liittyy monia ongelmia. Kullekin alalle pitäisi löytää omanlaisensa ratkaisu, joka mahdollistaisi väitöstutkimusten rinnakkaiskielisyyden: kannattaako esimerkiksi julkaista englanninkielisenä koko väitöskirja; riittäisikö, jos englanniksi julkaistaisiin ehkä vain sen keskeiset tulokset?200

Suositus
· Jotta suomenkielinen tieteellinen terminologia pysyisi voimissaan, yliopistojen tulee vaatia tieteellisiin monografioihin ja artikkeleihin suomenkieliset tiivistelmät. Lisäksi väitöskirjan laatimisvaiheeseen tulee sisällyttää ainakin yhden suomenkielisen artikkelin julkaiseminen väitöskirjan tuloksista.

199. Helsingin Sanomat 4.1.2008; Suomen Kuvalehti 7/2008.
200. Usein voi kysyä, vastaako julkaisujen kielen taso todella niitä retorisia ja tekstuaalisia vaatimuksia, joita kansainvälisen tiedeyhteisön tavoittaminen edellyttää. Kyse voi myös olla kansainvälisyyden illuusiosta.

126

englannin kielen asema yliopistojen julkaisutoiminnassa
Laitossarjojen kieli
Laitossarjojen kielitilanne on kovin toisen näköinen kuin väitöskir jojen. Sarjat onkin oletettavasti suunnattu nimenomaan kotimai selle yleisölle. Kuvio 5.6 näyttää Helsingin yliopiston laitossarjoissa käytettyjen kielten osuudet.
Kuvio 5.7. HelsinginHyelilospiinstgoninlayitloiossparijsotjoennkliaelietto. s s a rja t
250
200
150 suomi englanti
100 ruotsi 50
0

1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006

Laitossarjojen merkitys suomalaiselle yhteiskunnalle on monella alalla kiistaton, ja niitä lienee tieteellisissä arvioinneissa myös otet tu huomioon varsinkin sen jälkeen, kun yliopistojen ohjelmaan otettiin ns. kolmas tehtävä. Toisaalta niiden tieteellistä statusta on esimerkiksi viranhaussa epäilty, varsinkin jos niissä ei ole nouda tettu samanlaista refereejärjestelmää kuin tieteellisten seurojen julkaisuissa. Niinpä oheisesta kuviosta on havaittavissa, että aina kin Helsingin yliopistossa suomenkielisten laitossarjojen määrä on vuosituhannen vaihteesta saakka laskenut jyrkkää alamäkeä. Englanninkielistenkin sarjojen suunta on laskeva, muttei aivan niin jyrkästi kuin suomenkielisten.

Suositus

201. Helsingin yliopistossa on rehtorin päätös 12672008, jonka mukaan kaikkien 1.1.2010 jälkeen julkaistavaksi hyväksyttyjen artikkeleiden on oltava rinnakkaistallennettuja eli niiden on oltava saatavilla myös yliopiston ylläpitämässä avoimessa julkaisu arkistossa.

· Kun yliopistojen tieteelliset julkaisut siirtyvät verkkoon201, on pidettävä huolta siitä, että myös suomenkieliset tekstit ovat näin saavutettavissa. Käytännössä tämä koskee aiemmin laitossarjoina laadittuja julkaisuja.

127

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
5.5 Tieteellisten seurojen julkaisutoiminta

Tieteellisten seurojen yksi keskeinen tehtävä on julkaiseminen ja julkaisujen saattaminen kansainväliseen vaihtoon. Tämä käy täntö on vanhaa perua. Tieteellisten seurain valtuuskuntaan (TSV) kuuluu kaikkiaan 240 seuraa. Useimpien seurojen nimet ovat vanhan perinteen mukaisesti vielä suomen- tai ruotsinkieli siä, kuten Aerosolitutkimusseura, Finska Läkaresällskapet ja Suomen Psykiatriyhdistys ­ Psykiaterföreningen i Finland. Nimen toinen osa voi olla myös latinaksi, esimerkiksi Suomen Fysiologiyhdistys ­ Societas Physiologica Fennica. Vuonna 1976 perustettu Ilmansuojeluyhdistys (ruots. Luftvårdsföreningen) on sijoittanut nimensä jälkeen englan ninkielisen nimen lyhenteen FAPPS (Finnish Air Pollution Prevention Society). Vain yksi vanhemmista TSV:n jäsenjärjestöistä, The Westermarck Society, kantaa maailmankuulun suomalaisen tutkijan kunniaksi englanninkielistä nimeä. Jos yhdistys on perustettu jon kin kansainvälisen yhdistyksen Suomen alaosastoksi, tämä voi nä kyä nimestä. Tällaisia on yllättäen 240 seurasta vain kaksi: BirdLife Suomi on perustettu kansainvälisen Birdlife International -seuran jä senjärjestöksi, ja se on korvannut Suomen lintutieteellisen yhdistyksen (SLY). Vastaavasti International Fiscal Association, Suomen osasto on nimensä mukaisesti niin ikään perustettu jäsenjärjestöksi.
TSV:n jäsenseurojen kansainväliseen vaihtoon tarkoitetuista jul kaisusarjoista 27:llä on englanninkielinen otsikko.202 Runsaasti on myös latinankielisiä, eikä niistä voi päältä päin nähdä, millä kielellä julkaisuja toimitetaan. Yksiselitteisen suomenkielisiä on vaihtoon tarkoitetuista 151 sarjasta valtaosa. Se, luetaanko kansainvälisillä markkinoilla sellaista tuotantoa, jota Suomessa englanniksi julkais taan, on sitten toinen kysymys. Akateemikko Erik Allardt on ironi soinut tilannetta esitelmässään Tieteellisten seurain valtuuskunnan satavuotisjuhlassa vuonna 1999:

"Rehellisyyden nimissä on tunnustettava, että suomalaiset suurilla kongressikielillä, esim. englanniksi, toimitetut julkaisusarjat, muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta, saavuttavat kansainvälisen kohtalonsa juuri julkaisujen vaihtotapahtumassa ja että monet julkaisut sen jälkeen lojuvat kirjastojen varastoissa ja hyllyillä."
Allardt muistuttaa kuitenkin, että tällaiset julkaisut voivat muuten olla tarpeellisia, koska ne "ylläpitävät suomalaisissa tutkimusympä ristöissä tarvittavaa kansainvälistä tiedekulttuuria ja ne opettavat tutkijoita ajattelemaan tieteessä tarvittavalla kansainvälisellä taval la". Kymmenen vuotta myöhemmin toinen suomalainen sosiologi Klaus Mäkelä on jyrkemmällä kannalla: hänen mukaansa suomalai sen tiedelehden julkaiseminen englanniksi on "karkea virhe, johon

202. TSV tukee 25:tä englanninkielistä julkaisusarjaa, 12:ta kokonaan tai osaksi ruotsinkielistä sarjaa ja kuutta muilla kielillä julkaistavaa tai monikielistä sarjaa, kuten Neuphilologische Mitteilungen ja Studia Celtica Fennica.

128

tieteellisten seurojen julkaisutoiminta
ei pitäisi tuhlata verovaroja".203 Reaalisempia mahdollisuuksia me nestyä kansainvälisillä markkinoilla voisi Mäkelän mukaan pikem minkin olla Pohjoismaiden yhteisesti toimittamilla julkaisuilla.
TSV:n jäsenseurat julkaisevat Suomessa yhteensä 318:aa julkaisu(sarja)a. Julkaisut vaihtelevat tieteellisistä aikakauslehdistä ja monografiasarjoista seurojen jäsenlehtiin ja ammatti- ja harras tejulkaisuihin. Julkaisujen luokittelun tekee hankalaksi se, että jot kin sarjat saattavat palvella samanaikaisesti useampaa funktiota: sa massa sarjassa voidaan julkaista tieteellisiä tutkimuksia, oppikirjoja sekä suurelle yleisölle suunnattuja teoksia, joilla ei välttämättä ole suoraa yhteyttä tiedeyhteisöön, esimerkkinä Tähtitieteellisen yhdis tyksen Ursan kaunokirjalliset julkaisut. Taulukossa 5.5 on tieteelli siksi katsottu kaikki sellaiset sarjat, joissa julkaistaan tieteellisiä tut kimuksia ottamatta kantaa niiden muuhun mahdolliseen sisältöön. Taulukossa on esitetty vain julkaisut, joissa yksinomaisena kielenä on joko suomi tai englanti; sellaiset, joissa käytetään vaihtelevasti kumpaakin kieltä, on tästä jätetty pois.

Taulukko 5.5. Tieteellisten seurojen kaikkien julkaisujen kieli.

Kaikki julkaisut
luonnontieteet ihmistieteet taloustiede tekniset tieteet lääketiede yhteensä

N yht.
64 188
7 44 15 318

vain suom. %
24 37,5 55 29,3
2 28,6 19 43,2
7 46,7 107 33,6

vain engl. %
18 28,1 17 9,0
2 28,6 13 29,5
2 13,3 52 16,4

Kuten sektoritutkimuslaitosten myös tieteellisten seurojen julkai suissa suomen kielen asema on ihmistieteissä (eli humanistisilla ja yhteiskuntatieteellisillä aloilla) edelleen vahva. Sitä käytetään yllät tävänkin paljon myös teknisissä sekä luonnon- ja lääketieteen jul kaisusarjoissa. Seuraavaan taulukkoon on yritetty eristää julkaisut, jotka ovat selvästi tieteellisiä.

203. Henkilökohtainen kommentti.

Taulukko 5.6. Tieteellisten seurojen tieteellisten julkaisujen kieli.

Tieteelliset julkaisut
luonnontieteet ihmistieteet taloustiede tekniset tieteet lääketiede yhteensä

30 169
4 21
8 234

% kaikista vain julkaisuista suom. %

46,9

5 16,7

91,2 57,1 47,7 53,3 73,1

54 29,8 2 50 5 23,8 3 37,5 69 29,5

vain engl. %
11 36,7 18 9,9
1 25,0 10 47,6
1 12,5 41 17,5

129

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä

Taulukosta 5.6 ilmenee, että tieteellisten seurojen toimintaan kuu luu edelleen vahvasti suomalaisen yhteiskunnan palveleminen.204 Tähtitieteen suomenkielisyydestä ainakin populaaritasolla vastaa Tähtitieteellinen yhdistys Ursa, jolla on kaksi erillistä vuosikirjaa, yksi aikakausjulkaisu ja kolme julkaisusarjaa, kaikki ilmeisesti suo meksi. Lääketieteellisten seurojen englanninkielisten julkaisujen osuus 12,5 % tarkoittaa käytännössä yhtä ainoata englanninkielistä tieteellistä julkaisua, Scandinavian Journal of Surgerya. Lääkäriseura Duodecimin Duodecim-lehden sekä Kasvun ja vanhenemisen tutki joiden julkaiseman Gerontologian ohella julkaistaan suomeksi ham maslääketieteellistä, eläinlääketieteellistä sekä hoito- ja liikuntatie dettä edustavaa tutkimusta.205 Kliinisen erikoislääketieteen seurat sen sijaan eivät julkaise Suomessa, vaan ne ovat verkostoituneet ulkomaille samoin kuin biotieteiden seurat.
Eräillä teknisillä aloilla on koko julkaisutoiminta siirtynyt kan sainvälisille areenoille ­ esimerkiksi Suomen optiikan seura ja Suomen tähtitieteilijöiden seura eivät julkaise lainkaan Suomessa ­ ja joillakin aloilla se on siirtynyt yksinomaan verkkoon. Selvimmin ovat suomenkielisten lukijoiden ulottumattomissa biotieteellisten seurojen julkaisut. Sen vuoksi niistä hieman enemmän seuraavaksi. Biologisilla seuroilla (yhteensä 19) on vanhat suomen kielen vaali misen perinteet (ks. lukua 5.6). Biotieteellisiksi luonnehditut, pal jon myöhemmin perustetut seurat (mikrobiologian, biokemian, ge netiikan ja limnologian, 5 kpl) ovat kansainvälisemmin suuntautu neita. Biotieteellisistä julkaisuista kaikki kolme julkaisua ovat yhden seuran, Suomen Vesiyhdistyksen, sarjoja. Suomen Vesiyhdistys on monitieteinen; sen toimialaan kuuluvat limnologian ja vesiekologi an ohella myös esimerkiksi kalatalous ja vesioikeus. Seuran julkai sut ovat englanninkielinen tutkimusjulkaisusarja Boreal Environment Research, suomenkielinen sarja Vesiyhdistys ry:n julkaisuja, jossa on julkaistu oppaita, oppikirjoja ja seuran historiikki, sekä suomen kielinen Vesipäiväjulkaisut, jossa julkaistaan seuran järjestämien Vesipäivien esitelmiä. Boreal Environment Research on oikeastaan monen seuran ja laitoksen yhteinen julkaisu, jossa ovat mukana alan sektoritutkimuslaitokset ja pari muuta tieteellistä seuraa. Kaikki sarjan julkaisijatahot ovat suomalaisia.
Muut biotieteelliset seurat ovat keskimäärin varsin suuria ja to della alansa ainoat tieteelliset seurat Suomessa. Biologisista seuroista kymmenen on jäseninä kansainvälisissä kattojärjestöissä, biotieteel lisistä kaikki. Biologisista seuroista vain kahdella ei ole omaa jul kaisutoimintaa Suomessa ja näistä toinen, visakoivun tutkimusta edistävä Visaseura, ei ole verkostoitunut kansainvälisesti. Sen sijaan biotieteellisistä seuroista kolme neljästä on kanavoinut julkaisu toimintansa kansainvälisten katto-organisaatioiden kautta, joiden julkaisukielenä on luonnollisesti yksinomaan englanti. Biokemian,

204. Suomen kielen alalla toimivista seuroista ks. lukua 2.3.3.
205. Suomen eläin lääkärilehti, Hoitotiedelehti, Liikuntatieteellisen seuran julkaisusarja ja Liikunta & Tiede.

130

tieteellisten seurojen julkaisutoiminta

206. Lääketieteen sanastolautakunnasta ja Lääketieteen termit -kirjasta ks. lukua 5.6.
207. Lääkärin mobiilitietokannat sisältävät Lääkärin käsikirjan sekä lisäksi ICD-10:n, Käypä hoito -suositukset, Toimenpideluokitukset ja EBM Guidelinesin.

mikrobiologian ja genetiikan alalta tieteelliset seurat eivät julkaise Suomessa mitään, saati suomeksi. Tämä johtuu siitä, että mainitut seurat ovat jäseninä alansa kansainvälisessä järjestössä niiden ala osastoina.
Lääketieteellinen Aikakauskirja Duodecim on vanha ja perinteinen suomenkielinen aikakauskirja, jonka painosmäärä on noin 20 000. Julkaisun pääpaino on tutkimustulosten esittelyssä, lääkärien jatko koulutuksen edistämisessä sekä lääketieteellisen alan suomen kielen kehittämisessä. Erityisesti kielen kehittäminen otetaan aikakauskir jan toimituksessa vakavasti, ja toimituskuntaan kuuluu vakituinen kielenhuoltaja.206 Esimerkillisen aikakausjulkaisutoiminnan lisäksi on syytä tuoda esille se vaikuttava työ, jota seura on perustaman sa Kustannus Oy Duodecimin avulla tehnyt lääketieteen eri alojen suomenkielisen peruskirjallisuuden julkaisemiseksi jo yli 20 vuo den ajan. Nykyään on jokaiselta lääketieteen osa-alueelta saatavis sa suomenkielinen oppikirja, joita myös säännöllisesti päivitetään parhaiden suomalaisten asiantuntijoiden voimin ja jotka ovat käy tössä kurssikirjoina kaikissa maan lääketieteellisissä tiedekunnissa. Tuoreessa Kustannus Oy Duodecimin luettelossa on 61 oppikirjaa, minkä lisäksi se julkaisee suurelle yleisölle yleistajuisia lääketieteen käsikirjoja ja ylläpitää kansainvälisessäkin vertailussa korkealle arvi oitavia mobiilitietokantoja.207 ­ Mainittakoon, että Duodecimin toi minta kantaa hedelmää yli valtakunnan rajojen. 1990-luvun alus sa perustettu Kustannus Oy Duodecimin tytäryhtiö AS Medicina julkaisee vironkielisiä lääketieteen oppikirjoja. Aluksi käännettiin Duodecimin kirjoja, mutta vähitellen on käynnistynyt myös oma vironkielinen tuotanto.
Suomalaisten tieteellisten sarjojen arvo kansainvälisillä markki noilla ei välttämättä ole suuri. Impaktipisteitä lasketaan vain kan sainvälisestä tietokannasta (Thomson Scientific), eikä Suomessa ole sellaista suljettua tietokantaa, johon sisältyvien lehtien artikkelei hin kohdistuvia viittauksia voitaisiin laskea. Myös monografiat ovat tältä kannalta ongelmallisia (ks. tästä tarkemmin lukua 5.1).
Seurat, jotka julkaisevat sekä englanniksi että suomeksi, vaativat lähes poikkeuksetta suomenkieliseltä artikkelilta englanninkielisen tiivistelmän. Englanninkielisiltä artikkeleilta ei taas yleensä vaadita suomenkielistä tiivistelmää. Eläinlääkärilehti hyväksyy julkaistavak seen lähinnä tieteellisiä artikkeleita, jotka ovat kansallisesti kiinnos tavia. Tieteelliset artikkelit voivat olla englanninkielisiä, mikäli se voidaan perustella. Tässä lehdessä yhteenveto vaaditaan sekä suo meksi että englanniksi.
Koska ihmistieteet muodostavat edellisissä taulukoissa varsin suuren ja painokkaan ryhmän, sitä on seuraavassa taulukossa puret tu pienempiin aloihin.

131

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
Taulukko 5.7. Tieteellisten julkaisujen osuus ja englanninkielisten julkaisujen määrä ihmistieteissä.208

Ala

tiet. suom.

e i- tiet.  yhteensä  Ala

N engl. % kai-

 suom. suom.

kista



julk.

arkeologia3 100,0 %  0 0,0 %3 100 %Arkeologia480,0 %

filologia ja kielitiede 2395,8 % 14,2 % 24 100 %filologia ja kielitiede 2152,5 %

filosofia ja psykologia4 100,0 % 0 0,0 %4 100 %filosofia ja psykologia555,6 %

historia

2890,3 %39,7 %31 100 %Historia

1737,0 %

kasvatustiede375,0 % 1 25,0 %4 100 %Kasvatustiede

1 16,7 %

kulttuuri ja taide

1280,0 %3 20,0 % 15 100 %kulttuuri ja taide

1045,5 %

oikeustiede

11 100,0 % 0 0,0 % 11 100 %Oikeustiede847,1 %

teologia375,0 % 1 25,0 % 4 100 %Teologia

2 25,0 %

yhteiskuntatieteet 1588,2 % 2 11,8 % 17 100 %yhteiskuntatieteet7 28,0 %

Taulukosta näkee, että erot ovat eri tieteenalojen välillä suuria, jos kin julkaisusarjojen lukumäärä on kaiken kaikkiaan suhteellisen pieni. Arkeologia julkaisee vain tieteellisiä sarjoja, ja niiden vieras kielisyysaste on suuri. Ehkä odotusten vastaista on historiallisten julkaisujen runsas englanninkielisyys. Kulttuuri- ja taidejulkaisujen ja filosofisten julkaisujen tilastoissa tuntuu vallitsevan tasapaino kotimaisten ja kansainvälisille foorumeille tähtäävien julkaisujen kesken.

5.6 Termi- ja käännöstyö
Tieteellisten seurojen termityö ja tieteellisten teosten suomentaminen

Terminologia on minkä tahansa pitkälle erikoistuneen tieteen ja tek niikan alan kulmakivi. Varsinkin sellaisilla aloilla, joiden sovellukset vaikuttavat kaikkien kansalaisten jokapäiväiseen elämään, termien suomennostyö on välttämätöntä. Näin on ennen muuta lääketie teessä: sairauden sattuessa kuka tahansa kansalainen joutuu vas takkain nopeasti kehittyvän tieteenalan edustajan kanssa.209 Myös uuden teknologian tulokset levittäytyvät koteihin yhä tiuhempaan tahtiin. Toisaalta on aloja, joissa kohtaavat tutkijat ja asianharrasta jat, ja taas on selvää, että harrastus edellyttää, että asioista voidaan puhua niiden suomenkielisillä nimillä. Esimerkkejä tästä ovat bio logiset alat, etenkin lintu- ja kasviharrastukset. Tätäkin tärkeämpää on, että tutkittua tietoa voidaan tuoda yhteiskunnalliseen debattiin suomeksi vaikkapa keskusteltaessa ilmastonmuutoksesta, ympäris töongelmista tai geneettisestä neuvonnasta.

208. Koska useat julkaisut voivat olla sekä englanniksi että suomeksi, suomenkielisten ja englanninkielisten summa ei ole sama kuin kaikkien julkaisujen määrä.
209. Oikeus käyttää omaa kieltä terveyden ja sairauden asioissa voitaneen tulkita perustuslailliseksi (17. §: "jokaisen oikeus käyttää tuomioistuimessa ja muussa viranomaisessa asiassaan omaa kieltään, joko suomea tai ruotsia").

132

termi- ja käännöstyö

210. Sulkunen 2007: 127. Ks. myös lukua 2.2.
211. http://www. hs.fi/kulttuuri/artikkeli/ Tietokirjojen+ kääntäminen+ suomeksi+ yhä+vaikeampaa/ 1135229085265

Kuten edellä (luvussa 5.5) on jo todettu, viime kädessä kaikkien tieteellisten seurojen velvoitteena tulisi olla siitä huolehtiminen, ettei suomen kielen kehittämisen laiminlyönnin vuoksi synny kuilua tieteellisen tiedon äärelle päässeiden ja sen ulkopuolelle jäävien välille.
1800-luvulla perustettiin suuri määrä tieteellisiä seuroja, joi den keskeisiä tehtäviä toiminnan alkuaikoina oli alan tieteellisen käsitteistön saaminen suomen kielelle. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran alkuvaiheisiin kuului paitsi kansanrunouden kerääminen ja kirjallistaminen myös "suomeksi käännetyn sivistävän kirjallisuu den" tuottaminen.210 Ensimmäiset oppikirjat olivat järkiään kään nöksiä tai mukaelmia, ja niiden liitteenä saattoi olla laajojakin sana luetteloita, joilla termistöä pyrittiin vakiinnuttamaan. Tieteelliset seurat ovat jatkaneet suomeksi julkaisemisen perinnettä kiitettäväs ti, kuten edellä esitetyistä julkaisutiedoista näkee.
Suurempi ongelma on syntynyt siitä, että omien julkaisujen lisäännyttyä ulkomaisten klassikkojen kääntämistä ei ole enää pi detty seurojen tehtävänä. 1900-luvulla ulkomaisten tieteellisten klassikoiden ja tietoteosten suomentaminen ei ole ollut tieteellisten seurojen vastuulla, vaan tehtävä on siirtynyt lähinnä yksittäisille tutkijoille ja sittemmin tietokirjojen suomentamiseen erikoistuneil le (pien)kustantajille. Suurten kaupallisten kustantajien kiinnostus on kohdistunut enemmän oppi- ja tietosanakirjoihin kuin yksittäi siin klassikoihin, jollaiset eivät ole taloudellisesti kannattavia.
Vuoteen 2006 asti tieteelliset kustantamot saivat tukea tieteel listen teosten kustantamiseen, mutta tuki on sittemmin poistettu. Klassikoiden kääntäminen onkin 1900-luvun loppua kohden ollut melko sattumanvaraista; ehkä johdonmukaisinta on ollut histo riateosten suomentaminen, koska niillä on varmimmat markkinat lukevan yleisön keskuudessa. Uusien ja myös klassikon aseman saa vuttaneiden ulkomaisten tietokirjojen kääntäminen on kuitenkin välttämätöntä, jotta suomenkielisillä tutkijoilla olisi käytössään yh teinen toimiva termistö alansa ilmiöiden käsittelyyn. Kirjoittajien ja suomentajien tueksi ei riitä, että yliopistot noteeraavat tutkijan meriitiksi tietoteoksen kirjoittamisen tai suomentamisen. Vastuu suomentamisen rahoituksesta on ensi kädessä opetusministeriön.
Tunnetusti monella alalla on ongelmana se, että alan kannalta tärkeitä teoksia ei ole lainkaan saatavissa suomeksi. Kritiikkiä on ak tiivisesti esittänyt tietokirjoja kustantavan Terra Cognita kustanta mon omistaja Kimmo Pietiläinen, joka arvosteli tietokirjallisuuden tukien suuntaamista sekä suurten kustantamoiden harjoittamaa tietokirjojen julkaisupolitiikkaa Helsingin Sanomissa 29.7.2007.211 Maailmalla keskustelua herättäneiden tietokirjojen suomentami nen on Pietiläisen mukaan välttämätöntä, jos halutaan pitää yllä suomen kielen taitoa ja rakentaa suomalaista ajattelua.

133

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä

Tähtitieteilijöiden aktiivisuus alansa teosten suomentamisessa samoin kuin popularisoinnissa on tunnettua; antropologia ja psy kologiakin ovat saaneet osakseen melko paljon huomiota, kun taas esimerkiksi kielitieteellisiä klassikoita ei ole suomennettu lainkaan. Alkuteoksista valtaosa on anglosaksista lähtöä.212 Kuten Pietiläinen on korostanut, suurelle yleisölle tarkoitettujen tietokirjaklassikoi den ja ajankohtaisten uutuusteosten suomennosten vähäisyys on sikäli ongelmallista, että tieteiden, varsinkin luonnontieteiden tu lokset vaikuttavat tai niiden tulisi vaikuttaa maailmankuvaamme. Ei maallikoiden eikä oikeastaan muiden alojen tutkijoidenkaan voi edellyttää lukevan vieraalla kielellä erikoisalojen tekstejä.
Monet tieteelliset seurat ovat jatkaneet sanastotyötä eri ta voin sen lisäksi, että ne ylläpitävät suomenkielisiä tieteellisiä julkaisu(sarjo)jaan. Seuraavassa on tästä muutamia esimerkkejä. Kahden seuran termistötyö pohjaa samaan suomen kielen tutki jaan, Elias Lönnrotiin: Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin ja Suomen Biologisen Seuran Vanamon.
Vuonna 1881 perustetun Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin keskeinen tehtävä sen perustamisesta alkaen on ollut lääketieteen suomen kielen systemaattinen kehittäminen. Ensimmäinen sanasto ilmestyi jo 1885. Sanastotyötä oli tehty jo oppi- ja väitöskirjojen yhteydessä 1600-luvulta alkaen213, ja sanastoa on kerätty talteen mm. kirjallisilla kyselyillä ja kehottamalla lääkäreitä kokoamaan aineistoa kansankielestä. Systemaattiseksi sanastotyö vakiintui, kun seuran yhteyteen perustettiin vuonna 1983 pysyvä elin, lää ketieteen sanastolautakunta, jonka yksi keskeinen tehtävä oli saa da aikaan kattava lääketieteen terminologia. Syksyllä 2007 ilmestyi Lääketieteen termit -kirjan 5. painos, jossa selitettyjä sanoja on noin 40 000. On huomattava, että sanastotyössä on etsitty nimityksiä myös käsitteille, joista ei ole välttämätöntä puhua potilaiden kanssa (esim. katkoskirjoanalyysi, joka on eräs molekyyligeneettinen labora toriomenetelmä).214
Suomen Biologisen Seuran Vanamon vuosikokouspäiväksi mää rättiin Elias Lönnrotin nimipäivä 17. huhtikuuta.215 Seuran sääntöjä laadittaessa nimeksi ehdotettiin "Vanamo, Suomalaiset luonnon tieteen ystävät". Keisarillisen Suomen Senaatin 29.5.1897 vahvis tamissa säännöissä yhdistyksen viralliseksi nimeksi tuli "Vanamo, suomenkielisen luonnontieteen ystävät". Vanamon tarkoituksena oli "edistää suomen kielen käytäntöä luonnontieteiden, varsinkin kasvi- ja eläintieteen alalla" mm. kokoamalla ja tarvittaessa muo dostamalla uusia sanoja suomenkielistä tiedesanastoa varten, rikas tuttamalla luontoa koskevaa suomenkielistä kirjallisuutta sekä kes kusteluilla ja esitelmillä.
Nykytilanne terminologian kehittämisessä on ongelmallinen, mikä ilmenee seuraavasta yhdistyksen sihteerin viestistä:

212. Aho ja Mänttäri 2007.
213. Haarala ja Kivelä 1999.
214. Yksi kansainvälisistä aikaansaannoksista on Duodecimin mallin mukaan laadittava vironkielinen lääketieteen termisanakirja.
215. Vuodesta 1929 lähtien Eliaan (Eliaksen) nimipäivä on ollut Elias Lönnrotin syntymäpäivä 9.4.

134

termi- ja käännöstyö
"Keskustelimme tänään hallituksen kokouksessa tästä alla olevasta sähköpostistanne. Hallitus oli yksimielinen siitä, että tuollainen hanke [alan termistön kehittäminen] olisi tärkeä, ja myös Vanamon toimenkuvaan hyvin sopiva. Oltiin yhtä mieltä myös siitä, että kasvitieteen terminologiaa tulisi yhtenäistää, etenkin kun uusia englanninkielisiä termejä tulee koko ajan runsaasti käyttöön, ja niitä suomennetaan ja väännellään vähän miten sattuu. Hallitus totesi, että tuollainen työ on hyvin laaja, ja todennäköisesti liiankin laaja pelkästään Vanamon tehtäväksi. Hallitus oli kuitenkin sitä mieltä, että Vanamo on hyvin kiinnostunut liittymään mukaan, mikäli asian tiimoilta joskus syntyy vaikkapa jonkinlainen poikkitieteellinen yhteistyöprojekti."

Eläintieteelliset seurat ovat varsin aktiivisesti kehittäneet sanas totyötään. Esimerkkinä mainittakoon Suomen Lintutieteellinen Yhdistys (SLY). Sillä on ollut peräti kolme nimistötoimikuntaa vuo sina 1981­1992, 1993­1999 ja 1999. Niiden tehtävänä oli laatia suo menkieliset nimet maailman linnuille. Ensimmäinen luettelo sisälsi nimet 183 heimolle, 1 138 suvulle ja 9 300 lajille.216 Toisessa luette lossa vuodelta 1999 olivat 177 heimon ja 9 500 lajin nimet. Kun SLY lopetti toimintansa, nimistötyö siirtyi BirdLife Suomen asettamalle toimikunnalle, joka tarkasti ja täydensi nimet vuosina 2004­2006. Tuloksena uudessa luettelossa217 on 194 heimon, 1 227 suvun ja 9 740 lajin nimet. Uusia tai muutettuja nimiä tuli 2 086, joista la jeille 824. Linja on yhdistyksen periaatteiden mukaan konservatii vinen: Toimikunta tuotti nimistön, jonka 9 740 lajinimestä 80 % on peräisin vuoden 1992 luettelosta ja 89 % vuoden 1999 luettelos ta. Niinpä ensimmäisen toimikunnan laatimat nimet muodostavat edelleen nimistön rungon. Vakiintuneisuuden lisäksi periaatteita ovat mm. seuraavat:

· Kunnolliseksi linnunnimeksi katsotaan sellainen, joka antaa iskevää ja hyvää informaatiota lajista itsestään, oli sitten kyse linnun ulkonäöstä, elin tavoista, äänestä, elinympäristöstä tms.
· Pyritään oikeakielisyyteen noudattaen Kielitoimiston antamia ohjeita sekä nimistön hyvään tietotekniseen siirrettävyyteen.
· Lyhyt nimi on parempi kuin pitkä. Peruslähtökohtana on, että nimi olisi korkeintaan kolmiosainen yhdyssana. Poikkeuksia voidaan tehdä huonosti tunnettuja endeemisiä lajeja nimettäessä, kun pidetään kaksiosaisia paikan nimiä käsitekokonaisuuksina (esim. uudenkaledonianlepinkäismonarkki).
· Henkilönnimiä pyritään välttämään. Vain Darwin ja jokunen muu nimi kelpaavat suomalaisiin linnunnimiin.

216. Otavan lintutieto 1992: 366­432.
217. (Maailman lintulajien suomenkieliset nimet, 2. uudistettu painos 2006, SLY.

Suomalaiset ovat linnun nimien systemoinnissa jopa edelläkävijöi tä, sillä esimerkiksi englanninkielinen lajinimistö on paljon seka vampi. Amerikkalaiset ja englantilaiset käyttävät eri nimistöjä, ja englantilaisillakin on suhteellisen yleisessä käytössä pari eri listaa. Tieteellisiä nimiähän eivät riviharrastajat yleensä osaa muualla kuin Suomessa, Ruotsissa ja Saksassa. Kaukomaiden lintukirjallisuutta

135

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä

on toistaiseksi tarjolla vain englanniksi, niin että sitä mukaa kuin lintuharrastuksesta tulee globaali, englannin johtoasema vahvistuu tälläkin termialueella.218
Lintutieteilijöiden mallin mukaan ovat toimineet muutkin eläintieteilijät. Vuonna 1994 koottiin nisäkäsnimistötyöryhmä pro fessori Heikki Henttosen aloitteesta. Seitsenhenkisen työryhmän puheenjohtajana on toiminut Ilkka Koivisto. Työ valmistui vuoden 2008 lopulla ja sai osakseen arvostelua varsinkin Suomen kielen lau takunnalta, koska työryhmässä ei ollut mukana lingvististä asian tuntemusta. Keskustelu ehdotuksista jatkuu.219
Vaikka biotieteen seurat ovat kansainvälisemmin suuntautuneet kuin biologiset, sanastoasiassa on mainittava Mikrobiologikilta. Kilta ei ole TSV:n jäsen, mutta sillä on varsin tyypillistä tieteellisen seuran toimintaa. Jäseniä sillä on noin 200. Kilta julkaisee populaari tieteellistä Inocula-lehteä; vuonna 1991 kilta julkaisi Mikrobiologian sanaston, joka uudistettiin vuonna 2000 ja josta ilmestyy kolmas painos 2008.
Suomen Kemianseura julkaisee ainoaa Suomessa julkaistavaa kemiallista aikakausjulkaisua, ammattilehteä Kemia ­ Kemi. Seuran omilla sivuilla on lista kattavasta sanasto- ja nimistösarjasta, jota on julkaistu ilmeisesti vuodesta 1989 ja jossa on ilmestynyt tähän mennessä 11 nimekettä sekä yleisiä että erikoisalojen sanastoja ja sanakirjoja.
Suomen fyysikkoseura sekä Fysiker samfundet i Finland julkaise vat yhdessä Suomen matemaattisen yhdistyksen kanssa kotimaisil la kielillä aikakauslehteä Arkhimedes, jossa ilmestyy popularisoivia julkaisuja ja alan uutisia. Arkhimedeksen keskeiseksi päämääräksi on määritelty fysiikan ja matematiikan sanaston kehittäminen, mutta varsinaisia alkuperäistutkimuksia siinäkään ei julkaista.
Sanastokeskus TSK:n termityö
Tunnetumpaa kuin tieteellisten seurojen termityö on se, mitä Sanastokeskus TSK:ssa (entinen Tekniikan sanastokeskus) tehdään. Sanastokeskus TSK ry on yleishyödyllinen rekisteröity yhdistys, joka ei saa tehdä voittoa. TSK tarjoaa sanastotyöhön ja erikoisalo jen termien käyttöön liittyvää tietoa ja asiantuntijapalveluita. Sen tehtävänä on tarjota kaikille kansalaisille tarkoitettuja yleishyödyl lisiä terminologisia palveluita sekä yritys- ja toimialakohtaisia sa nastohankkeita.220 Rahoitus tulee siis pääasiassa erillisrahoituksena yritysten jäsenmaksuista ja tilaustöistä; valtion vuosittainen tuki on suuruudeltaan vajaat satatuhatta euroa.
Suuri yleisö kantaa usein huolta tieteellisen ja teknisen sanas ton englanninkielistymisestä. Siksi on syytä ottaa eri alojen tek niikan sanastotyöstä muutama ajankohtainen esimerkki. Syksyllä

218. Englanninkielinen ornitologiamaailma on kovin tietoinen tästä tilanteesta, ja jokin aika sitten lanseerattiin suositeltava englanninkielinen nimistö, jonka noudattamisesta ei ole vielä tietoja: Birds of the World. Recommended English Names (Frank Gill ja Minturn Wright, Princeton University Press, 2006).
219. Keskustelua nisäkkäiden nimistä on käyty mm. Kielikello-lehdessä 4/2008 (suomen kielen lautakunta ja nisäkäsnimistötyöryhmä) ja 1/2009 (nimistön historiaa tutkinut Kaarina Pitkänen).
220. Sanastokeskuksen julkaisema Terminfo kertoo käytännönläheisesti sanastotyöstä ja siinä käytettävistä menetelmistä. Lehti tiedottaa alan kursseista, konferensseista ja muista tilaisuuksista. Siinä on myös tietoa uusista erikoisalojen sanasto- ja sanakirjajulkaisuista. Sanastokeskuksesta ja sen termityöstä ks. www.tsk.fi.

136

termi- ja käännöstyö

221. Myös Sanas tokeskus TSK:n TEPA-termipankki on käytettävissä TSK:n verkkosivuilla (www. tsk.fi). TEPA sisältää useiden erikoisalojen termejä ja määritelmiä suomeksi ja muilla kielillä.

2005 TSK:ssa käynnistyi Viestintäviraston terminologiatyöryhmän aloitteesta sanastohanke, jonka tarkoituksena oli koota sanastojul kaisuksi keskeisimmät digitaaliseen televisioon liittyvät käsitteet. Hankkeen tuloksena syntynyt Digi-tv-sanasto (TSK 34) määrittelee lähes sata digi-tv-käsitettä ja antaa suositukset suomenkielisistä ter meistä. Termeille on annettu vastineet myös ruotsiksi ja englanniksi. Sanasto on tarkoitettu kaikille digi-tv:n peruskäyttäjille television katselijoista toimittajiin ja kääntäjiin. Siihen on pyritty valitsemaan tavalliset tiedotusvälineissä ja käyttöoppaissa esiintyvät käsitteet, ja määritelmissä on yritetty välttää teknisiä yksityiskohtia. Sanaston havainnollisuutta on lisätty kuvilla ja käsitekaavioilla, joiden ta voitteena on antaa lukijalle kokonaiskäsitys sanaston aihealueista.
Vuonna 2007 valmistuneessa Internetpuhelusanastossa (TSK 37) määritellään noin 80 käsitettä, annetaan suomenkieliset termit ja niille ruotsin- ja englanninkieliset vastineet. Sanastoon on koottu sanastoa, johon tavallinen kuluttaja törmää hankkiessaan laitteita ja internetpuhelupalveluja. Sanaston toivotaan palvelevan myös kääntäjiä, toimittajia ja tiedottajia. Tavoitteena on vakiinnuttaa suomenkielisen termistön käyttöä ja toisaalta antaa niille luotetta via vieraskielisiä vastineita.
Sanastokeskus TSK:n Tietotekniikan termitalkoot -hankkeessa laa ditaan suosituksia suomenkielisistä tietotekniikan termeistä. Hanke aloitettiin vuonna 1999 osana Euroopan komission Monikielinen tietoyhteiskunta -ohjelmaa, ja työ jatkuu edelleen. TSK:n termino logian asiantuntijoiden tukena projektissa on koordinointiryhmä, joka valitsee ja valmistelee käsiteltävän aineiston, tekee ehdotuk set ja lähettää ne lausuntokierrokselle sekä viimeistelee suositukset lausuntokierroksen jälkeen. Koordinointiryhmän jäsenet edustavat tietotekniikan ja kielten ammattilaisia, ja mukana on myös asian tuntija Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksesta. Lausuntoryhmään voivat liittyä kaikki asiasta kiinnostuneet. Valmiit suositukset jul kaistaan Internetissä TSK:n verkkosivuilla.221
Sanastokeskus palvelee erityisesti Suomen elinkeinoelämää ja julkishallintoa. Yhdeksi tärkeimmistä asiakkaista on 2000-luvulla tullut myös Euroopan unioni toimielimineen. TSK on tehnyt tär keää yhteistyötä komission kanssa siten, että se on toimittanut ko mission termipankkiin Eurodicautomiin jäsenyyden alkuvaiheessa suuria määriä eri termien suomenkielisiä vastineita, jolloin monilta termeiltä sellainen puuttui. Eri ammattiryhmistä Sanastokeskuksen palveluja käyttävät eniten kääntäjät ja muut kielenkäytön ammatti laiset, mutta palvelut on tarkoitettu kaikille oman alansa asiantunti joille. Monet palvelut ovat yksityishenkilöidenkin käytettävissä.

137

suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä
Suositus
· Eri tahoilla (Sanastokeskus TSK, tieteelliset seurat, yliopistojen opintosuunnat, tutkimuslaitokset) tehtävän termityön systemaattinen kartoitus olisi käynnistettävä. Termityölle tulisi luoda selkeät rakenteet ja ratkaista valtion osuus toiminnan rahoittamisessa vähintään niin, että Sanastokeskus TSK ry saatetaan vakinaisen valtionavun piiriin.
5.7 Suomalainen Tiedeakatemia ja suomen kieli
Vuonna 2008 satavuotista taivaltaan juhlinut Suomalainen Tiedeakatemia perustettiin ennen muuta kielipoliittisista syistä. Se tarvittiin täydentämään vuonna 1838 perustettua ruotsinkie listä Suomen Tiedeseuraa (Finska Vetenskaps-Societeten), jon ka jäseniksi oli valittu suomenkielisiä tutkijoita vain harvoin. Luonnontieteellisesti suuntautuneessa Suomen Tiedeseurassa kar sastettiin myös ns. suomalaiskansallisia tieteitä.222 Satavuotisjuhlassa 9.4.2008 avauspuheen pitänyt Tiedeakatemian pääsihteeri, profes sori Matti Saarnisto lopetti puheensa seuraavaan voimakkaaseen ve toomukseen, joka osoittaa, ettei Tiedeakatemia ole mandaatistaan luopunut:
"Näin Mikael Agricolan päivänä on syytä vielä sanoa pari sanaa kielestä. Kielikysymys saneli pitkälle Suomalaisen Tiedeakatemian perustamisen. Kielikysymys on edelleen ajankohtainen, mutta tyystin eri lähtökohdista kuin 100 vuotta sitten. Tieteen tulokset pitää välittää äidinkielellä niin päättäjille kuin suurelle yleisölle ja tieteen termit pitää tehdä ymmärrettäviksi aina kun se on mahdollista. Huoli äidinkielestä Suomessa on ajankohtaisempi kuin vuosikymmeniin nyt, kun Eurooppa yhdentyy ja maapallo on reaaliajassa tässä ja nyt. Niin suomi kuin ruotsikin ovat pieniä kieliä. Pienten kielten asemaa puolustavat vain näitä kieliä puhuvat. Taistelulta on pohja pois, jos äidinkieltä ei Suomessa vaalita. Tässä on tämän päivän yhteisen kielitaistelun paikka."

138

222. Paaskoski 2008: 40. Ks. myös Huumo 2006.

6 Kieliteknologia ja suomen kieli
Kieliteknologialla tarkoitetaan niitä keinoja, joilla tietokone saadaan käsittelemään ihmiskieltä, ymmärtämään sitä ja jopa tuottamaan sitä. Tällainen teknologia leviää ja tulee yhä kiinteämmäksi osaksi arkipäiväistä elämäämme. Jos arkiseen ympäristöömme kuuluva tekniikka tekstinkäsittelyohjelmista ja pankkiautomaateista lähtien käyttää englantia, on seurauksena oman kielen käyttöalan kapeutuminen. Kieliteknologisten so vellusten kehittämiseksi tarvitaan tutkimusta sekä laajoja, mo nipuolisesti analysoituja kieliaineistoja. Miten Suomi ja suomen kieli ovat mukana tässä nopeasti edistyvässä kansainvälisessä kehityksessä? Ymmärtävätkö tulevaisuuden tietokoneet myös suomea vai keskustelemmeko niiden kanssa englanniksi?
6.1 Kieliteknologia ja sen sovellusalueet
Näihin päiviin asti suomen kieli on ollut varsin turvatussa asemas sa ja käyttökelpoinen arkielämän kaikilla tahoilla. Maailmankieliä, kuten englantia, on ollut tarjolla elokuvissa, musiikissa ja nykyään erityisesti Internetissä, mutta sen rinnalla on käytetty ja käytetään edelleen vahvasti myös suomen kieltä. Tietotekniikan kehittyessä tilanne on kuitenkin muuttunut nopeasti. Uudet tietotekniikan so vellukset toimivat ensiksi ja ensisijaisesti englannin kielellä, mutta eivät kunnolla tai ehkä lainkaan suomeksi. Tämä on uhka suomen kielelle. Jos arkiympäristössämme yhä useammat asiat rupeavat toi mimaan vieraalla maailmankielellä, mutta eivät luontevasti ja vir heettömästi kotoisella kielellä, menettää äidinkieli sekä käyttökel poisuuttaan että arvovaltaansa.
Kieliteknologia koskee ihmisen kielen, kuten suomen, käsittele mistä tietokoneella. Kieliteknologian sovellusten keskeisimpiä teh täviä on tunnistaa ja tuottaa kieltä tietokoneella. Emme ehkä saa konetta täysin ymmärtämään kieltämme, mutta tavoitteena on, että kone esimerkiksi tunnistaa taivutetuista sananmuodoista, mis tä perusmuodosta ne ovat kotoisin ja millaisia muotoja ne ovat. Sa
139

kieliteknologia ja suomen kieli
noista muodostuu lauseita, joista koneen tulee tunnistaa syntaktista rakennetta: mitkä sanat määrittävät toisiaan ja miten. Kieliteknologia koskee paitsi tunnistamista myös tuottamista, eli koneen tulisi osata taivuttaa sanoja ja muodostaa niistä kieliopillisesti oikeita lauseita ja virkkeitä. Kirjoitetun kielen lisäksi koneen tulisi tunnistaa myös ihmisten puhumaa kieltä ja tuottaa ihmiselle ymmärrettävää pu hetta.
Kieliteknologian sovellusalueet ovat moninaiset. Ehkä ilmei simmät sovellukset koostuvat kirjoittajan apuvälineistä kuten teks tinkäsittelyohjelmiin liitetyistä oikeinkirjoituksen tarkistimista ja rivitystä ohjaavista tavutusalgoritmeista. Näiden avulla suomen kielinen kirjoittaja voi helposti korjata lyöntivirheitään saman tien ja tuottaa yhtä laadukasta tekstiä kuin englanninkielinen käyttäjä. Suomenkielisiin teksteihin kohdistuva tiedonhaku, kuten esimer kiksi sanomalehtien digitaalisissa leikearkistoissa, edellyttää myös sanojen taipumista hallitsevaa kieliteknologiaa. Suomen kieltä ei ole aivan yhtä yksinkertaista mallintaa tietokoneella kuin englantia. Suomen sanat taipuvat hyvin monissa muodoissa, substantiivi noin 2 000 muodossa ja verbi jopa yli 10 000 muodossa, kun englannin sanat taipuvat vain muutamassa. Siinä missä englannin kielessä voi daan luetella kaikki muodot ja sanat, suomen kielessä on laadittava yksityiskohtaisempi kielitieteellinen sääntöihin perustuva kuvaus sanojen taipumisesta.
Tulevaisuudessa kohtaamme yhä useammin puhetta tunnistavia ja tuottavia järjestelmiä ja palveluita, joiden avulla voi esimerkiksi suunnitella matkaa, tilata lippuja tai tiedustella ja hoitaa erilaisia asioita. Koneen täytyy niissä useinkin osata keskustella mielekkääs ti, eli sanojen ja kieliopin lisäksi tarvitaan sääntöjä siitä, miten kes kustellaan. Tässä suhteessa suomen kieli ei liene muita kieliä kum mempi, mutta jotta voitaisiin luoda toimiva sovellus, tarvitaan kus takin kielestä perusaineistoja, esimerkiksi tallennettuja äänteiden tietokantoja sekä analysoituja ihmisten välisiä keskusteluja.
Vierailla kielillä alun perin kirjoitettujen tekstien kääntäminen on tärkeää. Kielen kääntämisen kieliteknologiset apuvälineet hel pottavat ja osin rationalisoivat kääntäjän työtä. On kehitetty esi merkiksi sähköisiä sanakirjoja, termien tunnistusta helpottavia väli neitä sekä käännösmuisteja, jotka tarjoavat aiemmin käännettyjen jaksojen avulla samankaltaisille virkkeille samankaltaisia käännök siä. Kielen kääntämisen apuvälineitä kehitettäessä tarvitaan suomen kieltä tunnistavia ja tuottavia menetelmiä. EU:ssa suomen kielellä on täysivaltaisen kielen asema, ja suomen käyttämistä edistäisi se, että olisi saatavilla hyviä välineitä tukemaan kääntämistä suomen kielisistä teksteistä muille kielille. Taivutettuja suomen kielen sanoja tunnistavat sanakirjaohjelmat nopeuttavat kääntäjän työtä tekstien
140

kieliteknologia ja kielen säilyminen
tulkitsemisessa ja kääntämisessä samoin kuin ohjelmat, jotka tun nistavat tekstistä todennäköiset termit.
Tietokoneita ja kieliteknologiaa hyödynnetään myös kielten op pimisessa ja opettamisessa. Suomessa asuu yhä enemmän ihmisiä, jotka opiskelevat suomea vieraana tai toisena kielenä. Tässä ovat hyödyllisiä erityisesti lukijaa avustavat välineet, joilla vajavaisesta kielitaidosta huolimatta pystyy ymmärtämään tekstiä. Väsymätön neutraali kone voi auttaa oppilasta, esimerkiksi maahanmuuttajaa, kielen sanaston ymmärtämisessä, sanojen taipumisessa ja ääntä misessä tai toisaalta auttaa opettajaa koostamaan oppilaille heidän kulloistakin tasoaan vastaavia oppimateriaaleja. Myös erilaiset kir joittajan apuvälineet voivat jouduttaa kirjoitustaidon kehittymistä. Esimerkiksi tanskalaisessa VISL-hankkeessa223 on tehty monille kie lille tietokonepelejä, jotka auttavat kielen rakenteen ja kieliopillis ten käsitteiden kuten sanaluokkien ja lauseenjäsenten oppimisessa. Tämäntapaisia välineitä voitaisiin kehittää ja käyttää sekä koulu opetuksen osana että itseopiskelun tukena.

6.2 Kieliteknologia ja kielen säilyminen

223. http://beta.visl. sdu.dk/

Kieli ilmenee monin tavoin siinä päivittäisessä ympäristössä, jossa toimimme. Ellei se ole päivittäisissä toiminnoissamme käyttökel poinen, se menettää tilaa jollekin toiselle, käyttökelpoisemmalle kielelle ja samalla menettää arvostustaan. Sosiolingvistiikasta tiede tään, että imagonsa menettänyt kieli tai murre on vaarassa syrjäytyä suhteellisen nopeasti, ehkä jo seuraavan sukupolven aikana.
Kieliteknologian kehittäminen on välttämätöntä, jotta kieli säi lyisi käyttökelpoisena kaikissa niissä tehtävissä, joita nykyaikainen yhteiskunta sille asettaa. Suurille kieliyhteisöille tämä ei ole ongel ma, sillä kieliteknologian kehittäminen on näissä yhteisöissä kan nattavaa liiketoimintaa, johon osallistuu monia yrityksiä. Tällaisista kielistä on myös saatavilla laajoja kieliresursseja eli kieliaineistoja: tekstikorpuksia, puheaineistoja, tietokonemuotoisia sanakirjoja, sy nonyymisanastoja ja tesauruksia sekä ennen kaikkea valmiiksi lau se- ja muoto-opillisesti analysoituja ja tarkistettuja aineistoja eli ns. puupankkeja.
Jotkin pienehköt kieliyhteisöt, kuten saamelaiset, ovat tunnis taneet kielensä olevan vaarassa teknologian kehittymisen vuoksi ja ovat ryhtyneet toimenpiteisiin oman kielensä kieliteknologi an kehittämiseksi. Sen sijaan monet keskikokoiset, esimerkiksi Pohjoismaiden valtakielten kieliyhteisöt, eivät ole kokeneet ase maansa tässä suhteessa uhatuksi, ja ne ovat olleet passiivisempia. Pienten ja keskisuurten kieliyhteisöjen kieliteknologian tulevaisuus on yhteiskunnan tuen varassa, sillä pienenä markkina-alueena ne

141

kieliteknologia ja suomen kieli
eivät kykene kustantamaan ajantasaisia kieliteknologisia kaupallisia tuotteita ja sovelluksia. Tarvittavan kieliteknologian ja sen edellyt tämien kieliresurssien kehittäminen on yhtä kallista pienten yhtei söjen kielille kuin suurtenkin. Suuret tietotekniikan kansainväliset yritykset, kuten Microsoft, asettavat joka tapauksessa kielet tärke ysjärjestykseen, jossa suomi on kaukana kärjestä. Kansainväliset yritykset eivät kustanna pienten maiden kieliteknologian kehitystä mutta ottavat useinkin sitä mieluusti käyttöön, jos sitä on tarjolla.
6.3 Kieliresurssit eli kieliaineistot, -ohjelmat ja sovellukset
Kielten käyttökelpoisena säilymisen ongelma on tunnistettu ylei sesti. Puheteknologiaa käsittelevä eurooppalainen verkosto ELSNET (European Network of Excellence in Language and Speech) ja kie liaineistoja jakeleva EU:n organisaatio ELRA (European Language Resources Association) ovat yhdessä kehittäneet käsitteen kielen hengissä säilymisen välineistö (Basic Language Resource Kit), josta käytetään lyhennettä BLARK. BLARKin määrittelemät kieliaineistot ovat perusta, jonka saatavuus on ensiarvoisen tärkeää kielitekno logian kehittämiseksi ja siten kielen käytettävyyden tukemiseksi. Välineistössä on kolmenlaisia osia ­ aineistoja, moduuleja ja sovel luksia ­, jotka kytkeytyvät toisiinsa.
BLARK-kaavion perustan muodostavat erilaiset digitaalisessa muo dossa olevat aineistot, kuten puheaineistot, tekstiaineistot ja sanakir jat. Digitaalisia aineistojen lajeja luetellaan yhteensä yhdeksän:
· yksikieliset sanakirjat, jotka rajaavat kielen keskeisen sanaston, määrittelevät sanojen merkitykset ja alamerkitykset, sanaluokat ja taipumisen,
· monikieliset sanakirjat, jotka antavat kielen sanojen käännösvastineita toisissa kielissä,
· tesaurukset ja synonyymisanastot, jotka yhdistävät samanmerkityksisiä sanoja toisiinsa ja niiden ylä- ja alakäsitteisiin, sekä käsitehierarkiat eli ns. ontologiat, jotka määrittelevät yleisemmin sanojen ja käsitteiden välisiä suhteita ja merkityksiä,
· annotoidut eli merkatut aineistot, joissa varsinaiseen tekstiin on lisätty koodeja esim. lauseenjäsenistä, sanojen perusmuodosta ja taivutusmuodoista,
· laajemmat (yleensä miljardien saneiden mittaiset) tekstikorpukset ilman kieliopillista merkkausta, mutta erilaisilta aihealueilta, huoliteltua tekstiä ja tekstiviestien kieltä, nuorten ja vanhojen kirjoittamaa kieltä, sanomalehtikieltä ja kaunokirjallisuutta,
· puhekorpukset, joissa on erilaisten puhujien puhetta digitoituna, eri murteita ja tyylilajeja, spontaania ja huoliteltua, kieltä taitavien ja kieltä opettelevien, aikuisten ja lasten puhetta,
· monikieliset korpukset, joissa on yleensä sama teksti ja sen käännös toiselle kielelle kohdistettuna siten, että vastaavat tekstinosat (kappaleet, virkkeet tai peräti saneet) on yhdistetty toisiinsa,
142

kieliresurssit eli kieliaineistot, -ohjelmat ja sovellukset
· multimodaaliset korpukset, joissa esim. puheen lisäksi tarkkaillaan keskustelijoiden eleitä ja muita nonverbaalisia keinoja sekä
· multimediakorpukset, joissa aineisto yhdistää erilaisilla medioilla kuten puheena, tekstinä, kuvina ja liikkuvana kuvana esitettyjä osia.
Rakennettaessa kieliteknologisia ohjelmia eli kielimoduuleja tar vitaan edellä mainittuja aineistoja. Moduuleja on monenlaisia. BLARK-kaaviossa niitä mainitaan yhtensä 43 lajia, joista esimerk kinä jäsentimet, jotka tunnistavat taivutetun sananmuodon perus muodon, päättelevät millaisista lausekkeista tekstin virkkeet koostu vat, paikantavat tekstistä termeiksi tulkittavia sanoja ja lausekkeita tai etsivät henkilöiden, yritysten tai tuotteiden nimiä tekstivirrasta. Vastaavasti puheen käsittelyssä tarvitaan puheen piirteiden tunnis timia, puhesyntetisaattoreita sekä tietokoneen ja ihmisen välisen keskustelun kulkua ohjaavia ohjelmia.
Näiden kielimoduulien avulla voidaan rakentaa varsinaisia sovel lusohjelmia. BLARK-kaaviossa näitä ovat
· tietokoneavusteinen kielen opetus ja oppiminen (ns. Computer Assisted Language Learning eli CALL) toisaalta vieraiden kielten opiskeluun ja toisaalta erityisesti maahanmuuttajille suomen kielen opiskeluun,
· kulunvalvonta ja puhujan tunnistaminen äänen perusteella, · puheentunnistus, jolla tietokone saadaan tunnistamaan ihmisen puheesta
kielen sanat, · puhesynteesi, jolla tietokone saadaan tuottamaan ymmärrettävää ja luonte-
vaa puhetta, jossa on viestiin sopiva painotus ja intonaatio, · vuorovaikutteiset keskustelujärjestelmät pankkiasiointia, aikataulukyselyitä,
vikojen diagnosointijärjestelmiä, vammaissovelluksia ym. varten, · asiakirjojen tuottaminen mukaan lukien oikeinkirjoituksen ja kieliopillisuuden
tarkistukset, synonyymisanastot, tekstin luettavuuden arviointi, asiahakemistojen tekeminen, hypertekstin linkitysten automaattinen tai koneavusteinen luominen, · tiedon haku, luokittelu, tiivistäminen, suurten tekstivirtojen seulominen sekä · kääntämisen avustaminen digitaalisin sanakirjoin, jotka tunnistavat saneet niiden taivutusmuodoissa ja tarjoavat käännöksiksi juuri kyseiseen asiayh teyteen todennäköisimpiä vastineita, käännösmuisteja, jotka hyödyntävät samantapaisia aiemmin käännettyjä tekstin osia, sekä tietysti myös konekäännöstä, jonka tekstiä ihminen vielä korjailee.
On havaittu, että kussakin sovelluksessa tarvitaan yleensä 20­43 kielimoduulia, jotta ne toimisivat. Joihinkin tarvitaan lähes kaik kia moduuleja, joihinkin vain puolta niistä. Kunkin kielimoduulin tuottamiseksi puolestaan tarvitaan useita ensimmäisen lajin ai neistoja (kaavion mukaan keskimäärin 4). BLARK-kaavio tunnistaa nämä riippuvuudet, ja sen avulla voidaan päätellä ne kielimoduulit, joita ei vielä ole saatavilla, ja niiden perusteella ne aineistot, jotka vielä puuttuvat. Käytännössä useimpia aineistoja tarvitaan moniin moduuleihin (muttei kaikkiin) ja useita moduuleja (muttei kaikkia)
143

kieliteknologia ja suomen kieli
tarvitaan kuhunkin sovellukseen. BLARK-kaaviosta voidaan myös päätellä järjestys, jossa näitä resursseja pitäisi tuottaa.
6.4 Suomen kieliteknologian tila
Kieliteknologian perustutkimukseen panostettiin Suomessa vuosina 1985­1999 merkittävästi, mutta sen jälkeen on panostettu lähin nä soveltavaan tutkimukseen ja siihenkin melko vaatimattomasti. 1980-luvun puolivälistä Suomessa on toiminut muutamia kielitek nologiaan erikoistuneita kaupallisia yrityksiä, jotka toimivat edel leen. Ne ovat kooltaan melko pieniä, noin 10­20 työntekijän yri tyksiä. Nämä firmat eivät investoi paljonkaan suomen kielen uuden kieliteknologian kehittämiseen, vaan ne toimivat joko kansainvä lisillä markkinoilla muita kieliä käsittelevillä tuotteilla tai myyvät kotimaahan yksinkertaisempia sovelluksia, kuten perinteisiä sana kirjaohjelmia.
Suomessa ollaan BLARK-kaavion mukaisten kieliresurssien kokoa misessa ja kehittämisessä melko pahasti jäljessä paitsi suurista kielimaista myös naapurimaista. Erityisesti kieliopillisesti merkattuja tekstiaineistoja eli ns. puupankkeja ei ole juuri lainkaan saatavilla. Puupankissa tekstin jokainen sana on analysoitu muoto-opillisesti ja toisaalta virkkeitten ja lauseitten rakenne on päätelty. Tällaiset puu pankit olisivat välttämättömiä monissa erityisesti tilastoihin poh jautuvissa jäsennysmenetelmissä. Myös digitaalisia sanakirjoja on niukasti saatavilla kielimoduulien rakentamista varten. Tesauruksia (WordNet), jotka suhteuttavat samanmerkityksisiä sanoja ja niiden ylä- ja alakäsitteitä toisiinsa, ei ole tehty suomea varten lainkaan. Rakenteistettuja puheaineistoja ja keskusteluaineistoja on saatavilla hyvin vähän. Suomen kielen saamiseksi samalle tasalle valtakieli en tai naapurimaittemme kielten kanssa on siis aloitettava näistä materiaaleista, jotta voidaan edetä seuraavaan vaiheeseen. Onneksi samoilla aineistoilla on monia käyttöjä, koska ne palvelevat sekä kielitieteellistä perustutkimusta että käytännön sovellusten edel lyttämien kieliteknologisten ohjelmien rakentamista. Tutkimusta rahoittavien tahojen tulisi omaksua käytäntö, että hankkeissa syntyvät digitaaliset kieliaineistot tulee saattaa mahdollisimman vähin rajoituksin sekä muiden tutkijoiden käyttöön että tarjolle kielimoduulien kehittämistä varten.
Yksi keskeinen este suomen kielen kieliteknologian kehittymiselle on vapaasti käytettävien digitaalisten sanakirja-aineistojen vähyys. Kaupallisesti toimitetut sanakirjat ovat ymmärrettävistä syistä kustantajien hallussa, eikä niitä luovuteta helposti edes tutkimuk sen käyttöön. Myös julkisin varoin rahoitetuille sanakirjoille käy usein samoin, sillä julkistamisen hoitava kustantaja saa usein yk
144

clarin- ja fin-clarininfrastruktuurihankkeet
sinoikeuksia, jotka käytännössä estävät sanakirjamateriaalin muun hyödyntämisen. Ilahduttava poikkeus on Kotimaisten kielten tutki muskeskuksen Kaino-palvelun kautta julkaisema Nykysuomen sana lista, jossa on lähes 95 000 sanaa taivutustietoineen.
Yleinen suomen kielen kieliteknologian kehittämistä vaikeut tava tekijä ovat kieliaineistojen tutkimuskäyttöä koskevat rajoituk set. Suomen tulkinta tekijänoikeuksista on ankarampi kuin eräissä muissa maissa, ja se rajoittaa 1900-luvun ja myöhempien tekstien tutkimuskäyttöä olennaisesti.

6.5 CLARIN- ja FIN-CLARINinfrastruktuurihankkeet

224. http://www. clarin.eu, jossa CLARIN-hanke on kuvattu.
225. European Strategic Forum for Research Infrastructures (ESFRI), ks. http:// cordis.europa.eu/esfri/, jossa mm. ESFRIn ns. tiekartta on kuvattu.
226. FIN-CLARIN eli Suomen kieliresurssikonsortio, ks. http:// www.ling.helsinki. fi/finclarin/ Tutkimuksen infrastruktuurin kartoitus projektin johtoryhmän raportti Kansallisen tason tutkimusinfra struktuurit: nykytila ja tiekartta, suosittaa FIN-CLARIN -hanketta kansalliselle tiekartalle. http://www.tsv.fi/tik/

Euroopan unionissa on tiedostettu kieliteknologian kehittämisen tärkeys ja kieliresurssien saatavuuden merkitys. Unionin infrastruk tuurihanke Common Language Resources and Technologies Infrastructure eli CLARIN pyrkii parantamaan eri kielten kieliresurssien saatavuut ta, yhteensopivuutta ja käytettävyyttä.224 Osaltaan CLARIN tukee Euroopan unionin pyrkimyksiä tukea kansallisten kielten säilymistä sekä monikielisyyttä yleensä. Muotoutumassa olevan CLARIN-inf rastruktuurin jäseninä ovat jokseenkin kaikki Euroopan unionin maat ja niiden kieliresurssien kanssa tekemisissä olevat instituu tiot. EU:n komissio on rahoittanut CLARIN-hankkeen valmistelu vaihetta vuosiksi 2008­2010. Suomi on yksi kuudesta valmistelu vaiheen keskeisestä tekijästä, ja sillä on vastuullaan yksi ns. työpa keteista. Yksittäiset maat ovat tahoillaan sitoutuneet erisuuruisilla panoksilla tukemaan eurooppalaisen infrastruktuurin sekä oman kansallisen kieli-infrastruktuurinsa rahoittamista. CLARIN on osa eurooppalaista infrastruktuurien strategista ns. ESFRI-prosessia.225 Valmisteluvaihetta seuraavan ns. kieliresurssien infrastruktuurin ra kentamisvaiheen kustannukseksi on aikanaan arvioitu yli 100 mil joonaa euroa.
Eurooppalaiseen hankkeeseen liittyy kansallinen rahoitus osal listujamaissa, niin myös Suomessa. Opetusministeriö on myöntä nyt tarkoitusta varten vuodeksi 2008 yhteensä 200 000 euroa ja vuodeksi 2009 yhteensä 300 000 euroa, jolla kansallisen kielire surssi-infrastruktuurin puitteet saadaan luoduksi ja rakentamista voidaan suunnitella ja saada myös aloitelluksi. Kansallisen kielire surssien infrastruktuurin ohjaamista ja rakentamista varten on pe rustettu ns. kieliresurssikonsortio eli FIN-CLARIN, jossa ovat mukana Kotimaisten kielten tutkimuskeskus, Tieteen tietotekniikan keskus CSC sekä Helsingin, Tampereen, Joensuun, Oulun ja Jyväskylän yli opistot. FIN-CLARINin tehtävänä on luoda puitteet yhteiskäyttöisil le CLARIN-yhteensopiville kansallisille kieliresursseille.226 Aineistot on tarkoitus sijoittaa kansalliseen kielipankkiin CSC:n yhteyteen

145

kieliteknologia ja suomen kieli
siten, että ne ovat helposti löydettävissä, niiden käyttöluvat ovat suoraviivaisesti ja mutkattomasti saatavissa ja että ne ovat muodol taan yhteensopivia eri työkaluilla käytettäviksi. Helmikuussa 2009 julkistetussa Tutkimuksen infrastruktuurin kartoitus -hankkeen loppu raportissa227 ehdotetaan FIN-CLARINia erääksi rakennettavaksi kan salliseksi infrastruktuuriksi. Kansallisen kieli-infrastruktuurin, FINCLARINin ja siihen liittyvien kieliresurssien tuottaminen ja tutki musyhteisön käyttöön saaminen olisi tärkeää, sillä ne parantaisivat asianmukaisesti rahoitettuna olennaisesti suomen kielen kielitekno logian, kielentutkimuksen ja -huollon mahdollisuuksia kehittyä ja sitä kautta tukea suomen kielen säilymistä elinvoimaisena.

6.6 Suomen kieli ja tietotekniikka

Tietokoneohjelmien ja -sovellusten käyttämiseen Suomessa liittyy monia muitakin ongelmia kuin puhtaasti kieliteknologisia. CSC:n tehtäväksi on annettu ns. Kotoistus-hanke (ks. http://kotoistus.fi), joka pyrkii huolehtimaan siitä, että kansainvälisilläkin tietokoneoh jelmien ja -laitteiden valmistajilla on käytettävissään suomen kielen (ja muiden Suomessa käytettyjen kielten) maa- ja kulttuurisidonnai set määritykset. Näihin kuuluvat erityisesti merkistöt (esimerkiksi s ja z), eri maiden ja kielten nimet, valuuttojen nimet, päivämää rien esittäminen, säännöt sanojen jakamiseksi rivien lopussa ym. Kotoistus-hanke ylläpitää näitä kieleen ja kulttuuriin liittyviä tieto ja Unicode-konsortion ns. CLDR-tietokannassa, josta tietojärjestel mien ja -ohjelmien valmistajat ottavat ne käyttöönsä.228
Tavoitteena on siis se, että tullessaan Suomen markkinoille ohjel mat jo noudattavat meillä vakiintuneita ja suositusten mukaisia käy täntöjä. Kotoistukseen liittyy kaksi eri näkökulmaa. Lokalisoinniksi kutsutaan muunkielisen, esim. englanninkielisen ohjelman sovitta mista paikallista kieltä ja kulttuuria varten, siis esim. suomen kieltä ja Suomen käytäntöjä vastaavaksi. Internationalisoinniksi puolestaan kutsutaan ohjelmien laatimista alun perin monikieliseen ympä ristöön sellaisiksi, että niitä on helppo sovittaa eri kieliä ja maita varten. Lokalisointi on suurelta osaltaan käsityötä ja kääntämis tä. Internationalisointiin liittyy lisäksi kieliteknologisia ongelmia sikäli, että monissa eurooppalaisissa kielissä ei ole sanojen taipu misen aiheuttamia ongelmia, jotka suomessa taas ovat ilmeisiä. Esimerkiksi tietokannasta löytyvä nimi tai substantiivi voidaan mo nissa muissa kielissä sellaisenaan sijoittaa kehyslauseeseen. Suomen kielessä näin ei aina voi tehdä, koska tulos olisi kielen ja kieliopin vastainen. Silloin joudutaan käyttämään kömpelöitä kiertoilmauk sia kuten "Matti Meikäläinen nimisen henkilön ikä on 54 vuotta" sen sijaan, että ohjelma voisi ilmoittaa, että "Matti Meikäläisen ikä

227. Kansallisen tason tutkimusinfrastruktuurit: Nykytila ja tiekartta, Opetusministeriön julkaisuja 2009:1; nähtävissä myös verkkojulkaisuna: http://www. tsv.fi/tik/
228. Kotoistushankkeesta lisää tietoa, ks. http://kotoistus.fi Unicode-organisaation Common Locale Data Repository (CLDR) -rekisteri, ks. http://unicode.org/cldr/

146

suomen kieli ja tietotekniikka
on 54 vuotta". Ohjelmistoteollisuudelle tulisi tarjota yleisiä, kielten taipumisen hallitsevia menetelmiä, jotta ohjelmat voisivat toimia luontevasti monikielisessä ympäristössä ja erityisesti myös suomen kielellä.
Ohjelmien onnistunut sopeuttaminen suomen kieleen edellyt tää samanlaista ammattitaitoa kuin kääntäminen yleensä. Jotta oh jelmien käännökset olisivat luontevia ja käyttäjille ymmärrettäviä, on kääntäjän hallittava alan terminologia, pystyttävä tunnistamaan ja välttämään moniselitteisyyksiä, ymmärrettävä alkuteksti tarkasti sekä hallittava kohdekieli erittäin hyvin. Valitettavan usein suomen nokset ovat kömpelöitä ja vaikeasti ymmärrettäviä. Syynä voi olla se, että ei käytetä ammattitaitoista työvoimaa, mutta myös se, että ohjelmien valmistaja ei tarjoa kääntäjälle riittävästi tietoja käännet tävien tekstien merkityksen ymmärtämiseksi. (Kirjallisuuden kään tämisestä ks. 9.2, pelien kääntämisestä ks. 9.9.)
Suosituksia
· Suomen tekijänoikeuslainsäädäntöä pitäisi muuttaa niin, että se sallisi aineistojen käytön sellaisissa tarkoituksissa, jotka eivät loukkaa oikeuksien haltijan ensisijaisia taloudellisia intressejä; esimerkiksi USA:n "fair use" käytäntö sallii aineistojen tällaisen käytön.
· Rahoittajien pitäisi omaksua käytäntö, että hankkeissa syntyvät digitaaliset aineistot saatetaan tutkijoiden yhteiseen käyttöön ja että hankkeen rahoitussuunnitelmaan sisällytetään työ, joka tarvitaan aineiston saattamiseksi yhteiseen muotoon ja aineiston dokumentoimiseksi tällaisia tarpeita varten. Vastaava käytäntö tulisi edellyttää kaikilta julkisrahoitteisilta sanakirjoilta ja niiden kaltaisilta kieliresursseilta.
· Suomen kieliresursseja varten tulisi rakentaa infrastruktuuri, FINCLARIN, johon erilaiset aineistot voidaan tallettaa kotimaisten ja ulkomaisten tutkijoiden helposti käytettäväksi EU:n CLARIN-hankkeen normien ja käytäntöjen mukaisesti. Tähän liittyy paitsi tekninen infrastruktuuri myös BLARK-kaavion mukainen inventointi olemassa olevista ja puuttuvista kieliresursseista sekä ohjelma näiden puutteiden korjaamiseksi. Puuttuvaa ja kiireellisesti laadittavaa sisältöä olisivat mm. suomen kielen kansalliskorpus ja tesaurus.
147

148

7 Suomen kieli yritysmaailmassa

Suomen yritykset ovat kansainvälistyneet viime vuosikymme ninä. Monista suurista yrityksistä on tullut yhä selvemmin mo nikansallisia, ja myös useat pienet ja keskisuuret yritykset ovat lisänneet ulkomaisia yhteyksiään tai liittyneet kansainväliseen verkostoon. Samalla kun moni toimintatapa on muuttunut, on lähes kaikissa yrityksissä tehty päätöksiä siitä, mikä on oman kielen asema yrityksen sisäisessä vuorovaikutuksessa ja millaista kielitaitoa sekä sisäisessä että yrityksen ulkopuolelle suuntautu vassa toiminnassa tarvitaan.
Myös suomen kielen toimintaohjelman lähtökohtana on, että kansainvälisessä toiminnassa tarvitaan muita kieliä ja niiden taitoa. Keskeistä on kuitenkin se, että suomen kieltä käytetään edelleen myös liiketoiminnassa. Oman kielen kehittäminen eri aloilla on yritysten omallekin toiminnalle elintärkeä asia.

7.1 Suomalaisyritysten kansainvälistyminen

229. Ellei toisin mainita, yritysten kansainvälistymistä koskevan katsauksen lähteenä luvussa 7.1 on Kotiranta, Lundan ja Ylä-Anttila 2008.
230. Työntekijät ovat enimmäkseen paikallisia työntekijöitä. Tarkempia lukuja suomenkielisten suomalaisten määrästä ulkomaisissa yksiköissä ei ole saatavissa.

Suomalaisten yritysten tuotannon kansainvälistyminen229 alkoi verraten myöhään, varsinaisesti vasta 1980-luvulla. Vauhti on sen jälkeen ollut sitäkin nopeampaa. Nykyisin suomalaislähtöisten suuryritysten kansainvälistymisaste on korkea, lähes samaa luok kaa kuin vaikkapa Ruotsissa, jossa kehitys alkoi tuntuvasti Suomea aiemmin. Samalla kun yritysten kansainvälistyminen on nopeutu nut, se on myös saanut uusia muotoja. Suorat sijoitukset ulkomaille, lähinnä yrityskaupat, ovat lisääntyneet, mutta niiden rinnalla myös sopimuksiin perustuva kansainvälistyminen ­ kansainvälinen ver kostoituminen ­ on lisääntynyt.
Suorat sijoitukset ovat kuitenkin edelleen perinteisen viennin ohella kansainvälistymisen tärkein muoto. Suomalaisyritysten ul komailla sijaitsevissa tytäryhtiöissä ulkomailla on lähes 400 000 työntekijää. Määrä on kymmenessä vuodessa kolminkertaistunut. Koko yrityssektorin henkilöstöstä noin viidennes ja teollisuudessa jo kaksi viidennestä on ulkomailla.230 Kansainvälistynein toimiala on

149

suomen kieli yritysmaailmassa

teknologiateollisuus (metalli-, konepaja- ja elektroniikkateollisuus), jossa Nokian ja Siemensin fuusioiduttua vuonna 2007 ulkomaisen henkilöstön määrä ylitti kotimaassa olevan henkilöstön määrän. Kolmenkymmenen suurimman yrityksen ryhmässä oli vuonna 2008 jo yli kaksi kolmannesta henkilöstöstä ulkomaisissa yksiköis sä, kun osuus vielä 1990-luvun alussa oli alle 40 %.231 Nopeimmin ovat uusille markkinoille edenneet suuryritykset, jotka samalla ovat etsineet uusia kansainvälistymisen muotoja: kansainvälisiä tuotan toverkostoja, strategisia alliansseja tai yhteistyösopimuksia.
Kansainvälisen talouden tutkija Richard Baldwin viittaa nyky tilanteeseen termillä maailmantalouden toinen eriytyminen (second unbundling). Kyse on siitä, ettei kansainvälistyminen ja työnjaon syventyminen maiden tai alueiden välillä tapahdu enää välttämättä toimialoittain, vaan toiminnoittain tai työtehtävittäin. Nyt erikois tuminen lisääntyy uudella tavalla: jotkin maat tai alueet erikoistuvat teolliseen kokoonpanoon, toiset ohjelmistotuotantoon, kolmannet taas esimerkiksi taloushallinnon eri tehtäviin tai tietyn alan suun nittelu-, tutkimus- ja kehitystoimintaan. Tämä on seurausta moni kansallisten yritysten toimintatapojen muutoksesta, jonka puoles taan ovat mahdollistaneet tieto- ja viestintätekniikan kehitys sekä talouden avautuminen ja uusien maiden mukaantulo maailmanta louteen. Tilastokeskuksen kyselytutkimuksen mukaan232 tuotannon (ydin)toimintojen siirtäminen ulkomaille on yleisintä nimenomaan huipputeknologiaa edustavissa teollisuusyrityksissä.
Suomen talouden ja suomalaisten yritysten kansainvälistymi nen voidaan jakaa karkeasti kolmeen aikakauteen. Ennen näitä kausia suomalainen elinkeinoelämä oli jo kuitenkin laajentanut toimintaansa ulkomaille, lähinnä Ruotsiin. Ensimmäinen merkittä vä investointi oli pietarsaarelaisen Strengbergin tupakkatehtaan ty täryrityksen perustaminen Ruotsiin vuonna 1903. Syynä oli tietysti maantieteellinen läheisyys, mutta myös yhteinen kulttuuritausta ja kieli, ruotsi, joka oli tuolloisten yritysten pääkieli. Ennen vuotta 1945 Ruotsiin investoi 19 suomalaista yritystä. Keskeisiä toimialoja olivat tupakka-, makeis-, posliini- ja puutavarateollisuus.233
Ensimmäinen, voimakkaampi vientivetoinen kausi oli vuosina 1940­1970. Kotimaiset yritykset pyrittiin pitämään tiukasti kotimai sessa omistuksessa, ja ainoastaan muutamilla suomalaisyrityksillä oli tuotantoyksiköitä ulkomailla. Kansainvälistymisen ensiaskeleita oli liittyminen Euroopan vapaakauppa-alueen EFTAn liitännäisjäsenek si vuonna 1961 sekä EEC:n vapaakauppasopimuksen allekirjoittami nen 1973. Kuitenkin vielä 1980-luvulle asti ulospäin suuntautuvien suorien investointien määrä oli kansainvälisesti vertaillen melko pieni ­ ainoastaan 2 % bruttokansantuotteesta. Seuraava kansain välistymisen vaihe alkoi 1980-luvulla, kun sijoitukset ulkomaille lisääntyivät nopeasti. Nykyisen kaltainen kansainvälistyminen al

231. Pajarinen ja YläAnttila 2008.
232. Ali-Yrkkö ja Rikama 2008.
233. Ruotsiin investoinneista ks. Fellman 2006.

150

suomalaisyritysten kansainvälistyminen
koi 1990-luvun lopulla. Pääomaliikkeiden sääntelyä vähennettiin ja ulkomaisen omistuksen rajoitteet poistettiin vuonna 1992. Vuonna 1993 saavutettiin ulospäin suuntautuvissa investoinneissa (suhtees sa bruttokansantuotteeseen) maailman keskitaso. Viimeistään liit tyminen Euroopan unioniin vuonna 1995 ja talous- ja rahaliittoon vuonna 2000 avasivat Suomen osaksi kansainvälistä taloutta.
Rajoitusten purku on tehnyt Suomen nykyisestä taloudesta yh den OECD-maiden sallivimmista suorien investointien markkinois ta. Suomeen suuntautuvien sijoitusten määrä ei ole kuitenkaan kas vanut yhtä nopeasti kuin investoinnit ulkomaille. Alankomaiden, Ruotsin, Tanskan, Norjan ja Suomen tilastokeskusten yhteistyönä toteuttaman raportin (2008) mukaan noin 17 % suomalaisista yli 50 henkeä työllistäneistä yrityksistä on siirtänyt toimintojaan ul komaille. Ulkomaille on siirretty erityisesti vähemmän kehittynyttä teknologiaa edustavaa tuotantoa.
Suomalaisyritysten kansainvälisistä siirroista noin 60 % sijoit tuu EU:n alueelle. EU:n ulkopuolisista kohdemaista suurimpia ovat Intia, Kiina ja Venäjä. Ulkomaille suomalaisyrityksiä houkuttelevat pääasiassa alhaisemmat työvoimakustannukset sekä strategiset syyt. Tuotannon siirtämisellä saatetaan myös pyrkiä lähemmäs varsinaista markkina-aluetta. Perinteinen palveluala, kuten kaupan ala, siirtää toimintojaan ulkomaille varsin maltillisesti, kun taas jopa neljännes suurista, yli 100 henkeä työllistävistä tieto- ja viestintätekniikan toi mivista yrityksistä on siirtänyt tuotantoaan ulkomaille.
Kansainvälistyminen voidaan jakaa kahteen ryhmään sen mu kaan, siirretäänkö kotimaisia toimintoja kokonaan ulkomaille vai laajennetaanko yritystä rajojen ulkopuolelle perustamalla tytäryri tyksiä. Lisäksi kansainvälistyminen voi tarkoittaa myös sitä, että yri tys vie tuotteita ulkomaille Suomessa sijaitsevan agentin kautta, jol loin kielivalinnatkin ulkoistetaan.234 Kansainvälistyminen merkitsee lähes aina yritysten henkilöstölle uudenlaista kielellistä ympäristöä ja kielivalintojen pohtimista. Kaikissa yrityksissä kielimaisema on muuttunut, ja suomen kieli elää niissä aivan toisenlaisessa ympäristössä kuin 20 vuotta sitten.235
Seuraavassa tarkastellaan kielitilannetta suomen kielen käyt töalan kannalta. Samalla otetaan huomioon yritysten arkipäivän muutokset viime vuosikymmeninä ja sen mukana syntyneet uudet kielelliset vaatimukset.236

234. Piekkari (tulossa). 235. Työelämän muutoksista ja kielitaito tarpeista ks. esim. Sajavaara ja Salo 2007. 236. Ks. myös Leppänen ja Nikula 2008.

151

suomen kieli yritysmaailmassa
7.2 Lainsäädäntö ja yritystoiminta

Yritystoiminnan kielestä säädetään varsin harvoissa laeissa. Kansalliskieliä koskeva kielilaki237 koskee suomen- ja ruotsinkielis ten yksilöiden oikeuksia viranomaisissa, ei yksityistä liiketoimintaa. Kielilaissa on kuitenkin muutama kohta, joissa yritykset velvoite taan antamaan palvelua kansalliskielillä. Ensimmäinen näistä kos kee valtion ja kunnan liikelaitosten ja yhtiöiden velvollisuutta an taa palveluja suomeksi ja ruotsiksi.

24 § Liikelaitoksen sekä valtion ja kunnan yhtiön kielelliset palvelut Valtion liikelaitoksen sekä sellaisen palvelua tuottavan yhtiön, jossa valtiolla taikka yhdellä tai useammalla kaksikielisellä kunnalla taikka erikielisillä kunnilla on määräämisvalta, on annettava palvelua ja tiedotettava suomeksi ja ruotsiksi toiminnan laadun ja asiayhteyden edellyttämässä laajuudessa ja tavalla, jota kokonaisuutena arvioiden ei voida pitää yhtiön kannalta kohtuuttomana. Valtion liikelaitoksen hoitaessa viranomaistehtävää siihen sovelletaan, mitä tässä laissa säädetään viranomaisesta.
Sen lisäksi, mitä 1 momentissa säädetään, liikelaitosten ja yhtiöiden on noudatettava, mitä niiden harjoittamassa toiminnassa annettavasta kie lellisestä palvelusta erikseen säädetään.
Seuraavassa kielilain kohdassa säädetään siitä, miten taataan se, että julkista hallintotehtävää hoitava yksityinen palveluntarjoaja huolehtii kummallakin kielellä annettavista palveluista. Kun vi ranomainen solmii tällaisia sopimuksia, se on tällöinkin päättäjänä ja sopimuksen tekijänä viime kädessä vastuussa siitä, että tehtävää hoidettaessa annetaan kielilain mukaista kielellistä palvelua.

25 § Yksityisten kielellinen palveluvelvollisuus Jos julkinen hallintotehtävä on lailla tai lain nojalla säädetty yksityiselle, sitä koskee sen hoitaessa tätä tehtävää, mitä tässä laissa säädetään viranomaisesta. Jos tehtävän vastaanottaja määräytyy viranomaisen päätöksen tai muun toimenpiteen taikka viranomaisen ja vastaanottajan välisen sopimuksen perusteella, viranomaisen on varmistettava, että tehtävää hoidettaessa annetaan tämän lain mukaista kielellistä palvelua. Tämä tulee myös varmistaa viranomaisen antaessa muun kuin julkisen hallintotehtävän yksityisen hoidettavaksi, jos tämän lain edellyttämän palvelutason ylläpitäminen sitä vaatii.

Useimmat kansainväliset yritykset eivät hoida kielilain 25. §:ssä mainitunlaisia tehtäviä, mutta esimerkiksi kansainvälistyvillä pal veluyrityksillä saattaa tulevaisuudessa olla yhä enemmän myös jul kisia tehtäviä. Viime vuosina kunnissa on voimistunut suuntaus, että kunnan lakisääteisiä palveluja ostetaan yhä enemmän yksityi siltä yrityksiltä. Mitä enemmän toimintaa siirretään yksityisen sek torin hoitoon, sitä useammille Suomessa toimiville julkishallinnon

237. Kielilaki 423/2003.

152

lainsäädäntö ja yritystoiminta
tehtäviä hoitaville yrityksille syntyy kielilain säätämä velvollisuus tarjota palvelua suomeksi (ja ruotsiksi).
Lisäksi kielilaissa säädetään tuotteeseen liitettävien selosteiden, ohjeiden ja varoitusten kielestä seuraavasti.

34 § Kulutushyödykkeestä annettavat tiedot Kun myytävään tuotteeseen on lain mukaan merkittävä kauppatavan mukainen nimi, tuoteseloste, käyttöohje tai varoitus, on tekstin yksikielisessä kunnassa myytävässä tuotteessa oltava ainakin sen kunnan kielellä ja kaksikielisessä kunnassa myytävässä tuotteessa ainakin suomen ja ruotsin kielellä. Annettaessa tässä tarkoitettuja tietoja suomen ja ruotsin kieltä on kohdeltava tasapuolisesti.

Kielilain vähimmäisvaatimusten mukaan kaksikielisen kunnan pal velujen suomenkielisellä käyttäjällä on siis oikeus saada palvelua suo meksi. Samoin tuotteen ostajan tulee saada selko tuotteesta ja sitä koskevasta käyttöohjeesta tai varoituksesta suomeksi. Koska suo men kieli on enemmistökieli, suomenkielinen teksti todennäköises ti löytyy tuotteesta kuin tuotteesta. Ongelmia voi sen sijaan olla siinä, millaista suomen kieltä selosteissa ja ohjeissa käytetään. On paljon esimerkkejä siitä, ettei äidinkieleltään suomenkielinenkään saa selvää tuotteen käyttöohjeista, koska selosteet eivät ole selkeää ja ymmärrettävää suomea. Tämä osoittaa, että kaikissa yrityksissä ei kiinnitetä riittävästi huomiota kielen ymmärrettävyyteen.
Kielilaki on valtion ja kuntien viranomaisten toimintaa sääte levä yleislaki. Sen vaikutus näkyy myös muussa lainsäädännössä, siis jossain määrin myös yritysten toimintaa koskevassa lainsäädän nössä. Osassa laeista säädetään suomen ja ruotsin kielen käytöstä kielilain hengessä hyvinkin konkreettisesti, tästä esimerkkeinä val tioneuvoston asetus koneiden turvallisuudesta238 ja laki tuotteiden ekologiselle suunnittelulle ja energiamerkinnälle asetettavista vaa timuksista.239

238. Valtioneuvoston asetus koneiden turvallisuudesta 12.6.2008/400.
239. Laki tuotteiden ekologiselle suunnittelulle ja energiamerkinnälle asetettavista vaatimuksista 19.12.2008/1005.

11 § Tietojen, varoitusten ja ohjeiden kieli Koneeseen kiinnitettyjen tietojen ja varoitusten tulee olla liitteen I kohdan 1.7.1. mukaisella kielellä ja koneen ohjeiden tulee olla liitteen I kohdan 1.7.4. mukaisella kielellä. Suomessa markkinoille saatettavan tai käyttöön otettavan koneen tietojen, varoitusten ja ohjeiden on kuitenkin aina oltava suomen ja ruotsin kielellä. Jos kone otetaan käyttöön vain yksikielisellä alueella, tiedot, varoitukset ja ohjeet voivat olla alueen kuntien virallisen kielen mukaisesti vain suomen- tai ruotsinkieliset.
20 § Energiamerkinnässä käytettävä kieli Energiamerkki, tuoteseloste ja lisätiedot on annettava suomen ja ruotsin kielellä. Jos energiaa käyttävää tuotetta myydään vain yksikielisessä kunnassa, riittää että tiedot annetaan enemmistön kielellä.

153

suomen kieli yritysmaailmassa
Yrityslainsäädännössä ei kieltä koskevia säädöksiä yleensä juuri ole. Osakeyhtiölain240 2. luvussa säädetään yhtiön toiminimen kielestä:
3 § Yhtiöjärjestys Yhtiöjärjestyksessä on aina mainittava yhtiön: 1) toiminimi; 2) kotipaikkana oleva Suomen kunta; sekä 3) toimiala.
Jos yhtiö aikoo käyttää toiminimeään kaksi- tai useampikielisenä, toiminimen jokainen ilmaisu on mainittava yhtiöjärjestyksessä.

Euroopan unionin jäsenyys ja suomen kielen asema unionin viralli sena kielenä ovat kuitenkin vaikuttaneet myös yrityksiä koskevaan lainsäädäntöön. Euroopan unionin jäsenyyden vaikutus suomen kielen käytön huomioimiseen lainsäädännössä näkyy esimerkiksi kuluttajansuojalain241 säädöksessä kauppasopimuksen kielestä:
6 § Sopimuksen muoto ja kieli Kauppasopimus on tehtävä kirjallisesti, ja osapuolten on allekirjoitettava se. Kauppasopimukseen liittyvän 12 §:ssä tarkoitetun luottosopimuksen muodosta ja sisällöstä säädetään 7 luvussa.
Kauppasopimus ja 12 §:ssä tarkoitettu luottosopimus on ostajan valinnan mukaan laadittava joko hänen asuinpaikkavaltionsa tai kansalaisuusvaltionsa kielellä, jos kysymyksessä on ETA-valtio ja valittu kieli on Euroopan unionin virallinen kieli taikka norja tai islanti. Jos aikaosuusasunto sijaitsee muussa ETA-valtiossa kuin siinä, jonka kielellä sopimus laaditaan, myyjän on lisäksi annettava ostajalle virallisen kääntäjän tekemä tai oikeaksi todistama käännös sopimuksesta sijaintivaltion kielellä.

Laissa ulkomaisista vakuutusyhtiöistä on esitetty suora vaatimus suomen kielen käyttämisestä. Lain mukaan242 asiakirjasta on tehtä vä virallinen suomenkielinen käännös:
71 § Asiakirjojen kieli Jos tämän lain mukaan Vakuutusvalvontavirastolle annettava asiakirja tai selvitys on laadittu muulla kuin suomen tai ruotsin kielellä, siihen on Vakuutusvalvontaviraston vaatimuksesta liitettävä virallinen suomenkielinen käännös.

Laki näyttäisi kuitenkin edellyttävän suomenkielisen käännöksen vain siinä tapauksessa, että Vakuutusvalvontavirasto tällaista kään nöstä vaatii. Tiedossa ei ole, miten tämä toteutuu käytännössä.
Kiinnostava on kirjanpitolain243 kohta selväkielisyyden vaati muksesta; siinä puututaan ainakin implisiittisesti myös merkintö jen selvyyteen.

240. Osakeyhtiölaki 21.7.2006/624.
241. Kuluttajansuojalaki 11.12.1997/1162.
242. Laki ulkomaisista vakuutusyhtiöistä annetun lain muuttamisesta 18.7.2008/525.
243. Kirjanpitolaki 30.12.1997/1336.

154

suomen ja muiden kielten käyttö
7 § Selväkielisyys Kirjanpitoaineistossa tulee joko tositteen tai sen perusteella tehtyjen kirjan pitomerkintöjen olla aina selväkielisessä kirjallisessa muodossa, jollei 8 §:stä muuta johdu.
Kirjanpitomerkinnät on tehtävä selvästi ja pysyvästi. Kirjanpitomerkintää ei saa poistaa eikä tehdä epäselväksi.
Kaikkiaan suomen kielen osuudesta yritysten toiminnassa sääde tään siis varsin vähän. Yritysten toimintaa sääteleekin pitkälti se, minkäkielisille asiakkaille tuotteita markkinoidaan ja mitä tämä käytännön tarve merkitsee tuotteiden lanseerauksessa tai muussa asiakkaaseen kohdistuvassa toiminnassa. Suomessa toimiville ja Suomen markkinoilla tuotteitaan myyville yrityksille on luonnol lisesti käytännön syistä välttämätöntä käyttää suomen kieltä, kos ka tutun toteaman mukaan ostaa voi millä kielellä hyvänsä, mutta myydä kannattaa asiakkaan kielellä. Sitä paitsi Suomen valtio antaa verovaroistaan tukea yrityksille, joten niillä olisi myös moraalinen velvollisuus palvella suomalaista yhteiskuntaa sen omilla kielillä.244

244. Yritysten saamat suorat tuet ja takaukset lisääntyivät vuonna 2006 edelliseen vuoteen verrattuna. Maksetut suorat tuet yrityksille olivat vuonna 2006 lähes 400 miljoonaa euroa, maksetut lainat olivat runsaat 400 miljoonaa euroa, pääomalainat runsaat 15 miljoonaa euroa ja myönnetyt takaukset vajaat 600 miljoonaa euroa. (Tilastokeskus, Yritystukitilasto, http://www.stat.fi/til/ yrtt/2006/yrtt_2006_ 2008-07-16)
245. Rebecca Piekkarin suullinen tieto 30.3.2009.
246. Lindblad 2001. 247. Tiedot perustuvat Elinkeinoelämän keskusliitosta saatuihin tietoihin sekä Helena Kangasharjun selvitykseen. 248. Tiedot perustuvat pääosin Tiina Virkkulan artikkeliin ja siinä mainittuihin lähteisiin vuodelta 2008. 249. Piekkari 2007a, 2007b.

7.3 Suomen ja muiden kielten käyttö yritysten kirjallisessa ja suullisessa viestinnässä
Vain harvat yritykset ovat kirjanneet kielikäytäntöjään. Itellalla, Nordealla ja Nokia Siemensillä on kielivalintoja koskeva doku mentti.245 Lisäksi on syytä mainita aiemmin toiminut Partek, joka oli toiminta-aikanaan selvästi määritellyt, että konsernin kielet olivat suomi, ruotsi ja englanti; lisäksi tekstejä kirjoitettiin paikal lisiin tarpeisiin kunkin maan kielellä.246 Yritysten kielivalintoja koskevat kuvaukset perustuvat tässä pääosin niihin tietoihin, joita Elinkeinoelämän keskusliiton edustajilla, yritysten toimitusjohtajil la ja viestintäjohtajilla oli yritysten kielellisistä käytänteistä vuonna 2008,247 sekä niihin tietoihin, joita eri tutkimuksissa on saatu työn tekijöiden kokemuksista.248
Useat suomalaiset monikansalliset yritykset, esimerkiksi Nokia, Kone, Metso, Tieto ja Nordea, ovat kansainvälistyessään ottaneet englannin yrityksen konsernikieleksi eli yhteiseksi työkieleksi. Vaikka varsinaista kielistrategiaa ei ole julkistettu muuten kuin yleis luonteisella ilmoituksella konsernikielestä, käytäntö on se, että yri tystä koskevat keskeiset asiakirjat laaditaan englanniksi ja keskeinen suullinen informaatio annetaan omistajille ja kansainväliselle ylei sölle englanniksi. Monikansallisten yritysten Suomessa sijaitsevissa pääkonttoreissa englantia käytetään yhä useammin pöytäkirjoissa, muistioissa, sisäisessä raportoinnissa ja muussa sisäisessä viestin nässä.249 Jos tiedetään asian saavan jossain vaiheessa kansainvälistä

155

suomen kieli yritysmaailmassa
ulottuvuutta, tekstit kirjoitetaan yleensä jo alun perin englanniksi ja tarvittaessa myös muilla kielillä.
Ainakin osassa yrityksiä eri kielten käyttö vaihtelee sen mukaan, millä kielialueilla yrityksellä on toimipaikkoja. Englantia käyttämäl lä yritetään varmistaa se, että yrityksen perusinformaatio on kaikissa konsernin osissa kaikkialla maailmassa samansisältöinen ja saatavil la samanaikaisesti. Suomeksi laaditaan lähinnä sellaisia asiakirjoja, joilla on vain suomalaisia työntekijöitä ja Suomen markkinoita kos keva merkitys. Sen sijaan suullinen viestintä on yhä usein suomen kielistä: suomenkielisten työntekijöiden kesken ja suomenkielisten kokouksissa käytetään Suomen-yksiköissä yhä edelleen pääasiassa suomea (tai ruotsia). Jos työpaikalla on erikielisiä muulta tulleita työntekijöitä, käytetään yhteisenä kielenä englantia.250
Ulkoista kuvaa yrityksestä on luotu ja vahvistettu jo pitkään myös www-sivujen avulla. Sabine Ylönen on tutkinut suomalaisten ja saksalaisten yritysten www-sivujen piirteitä vuosina 1997 ja 2006. Kiinnostava myös kielipolitiikan kannalta on hänen havaintonsa siitä, millä kielellä sivut on tuotettu: kun vielä vuonna 1997 noin neljänneksellä suomalaisista yrityksistä oli vain englanninkieliset sivut, vuonna 2006 kaikilla paitsi yhdellä 42 yrityksestä oli myös suomenkieliset sivut.251 Tämä antaisi aiheen olettaa, että verkossa rinnakkaiskielisyyden ajatus voi toteutua nykyisin paremmin kuin verkkotiedottamisen aiemmissa vaiheissa.
Parinkymmenen yrityksen viestintäjohtajilta, tiedottajilta tai vastaavilta henkilöiltä tiedusteltiin vuoden 2008 alussa, mikä on suomen kielen ja muiden kielten osuus heidän omassa työssään ja toisaalta koko yrityksessä tai konsernissa.252 Vastauksia saatiin eri alo ja edustavista ja erikokoisista yrityksistä: monikansallisista suurista viestintäyrityksistä, kustantamoista sekä pienistä uutis-, mainos- ja viestintätoimistoista, suurista paperiteollisuuden ja kemian teolli suuden yrityksistä, matkailualan yrityksistä ja vakuutusyhtiöistä.
Haastateltavien arviot suomen kielen osuudesta omassa työssä ja koko yrityksen tai Suomessa toimivan yksikön suomen kielen käy töstä on esitetty kokoavasti taulukossa 7.1. Luvut ovat vastaajien arvioita.

156

250. Sajavaara 2008. 251. Ylönen 2007. 252. Kyselyn teki Helsingin kauppakorkeakoulun suomen kielen ja viestinnän professori Helena Kangasharju vuonna 2008.

suomen ja muiden kielten käyttö
Taulukko 7.1. Suomen kielen käyttö eräissä yrityksissä vuonna 2008 (vähäisin suomen kielen käyttö on lihavoitu).

Yritys tai laitos

Toimiala

Oma työ:

Koko yritys



arvioitu suo-

tai laitos:

 men %-osuus arvioitu suo-



men %-osuus

AstraZenica

lääketeollisuus9080

Dazzle Oy

organisaatiovalmennus9095

Forma Publishing

kustannusala9080

Hill&Knowlton Finland

viestintä

60 30

Kauppalehti

viestintä

7085

Kemira GrowHow

kemianteollisuus80

50 koko 

 Kemira

Kone Oyj

metalliteollisuus

60­70 50

Kreab

viestintä80

60 Suomi, 



10 koko



Kreab

Luovat Sanat

viestintä9999

SanomaWsoy, sijoittajasuhteet viestintä; sijoittaminen 60

35

StoraEnso, talousviestintä

metsäteollisuus

60­7080­90 Hel-

sinki

STT uutistoimisto9085

Suhdetoimisto Taivas

viestintä90

50

Sulake Corporation

virtuaaliyritys

25 25

Talentum Oyj

media-ala9595

Tallink Oy

matkailu8585

Tapiola-ryhmä

vakuutusala9095



Yleisvaikutelma on se, että hyvin monissa Suomessa toimivissa yrityksissä suomen kieltä käytetään yhä runsaasti, vaikka toimin ta on myös kansainvälistä. Suomen kielen osuutta yksilön työssä vähentää monikielinen tai englanninkielinen tiedottaminen tai muu yhteydenpito: keskimäärin 20 % henkilöstön työajasta saattaa kulua muuta kuin suomea käyttäen. Poikkeuksena erottuu Sulake Corporation, jonka toiminnan tavoitteena on yhdistää maailman nuorisoa samaan virtuaaliyhteisöön animaation, mobiilipelien ja mainonnan avulla ja jolla on työntekijöitä ja asiakkaita kaikilla mantereilla. Sen Helsingin-yksikössäkin työskentelee 15 eri kansal lisuutta, ja siellä käytetään mukana olleista yrityksistä vähiten suo mea. Tosin sen osat Habbo Hotel ja IrcGalleria toimivat suomeksi (ja vastaavasti myös muilla kielillä). Toinen muista erottuva yritys on johtamiseen erikoistunut viestintätoimisto Hill&Knowlton Finland, jonka englanninkielinen historia ja kansainvälinen nykypäivä selit tävät koko yrityksen suomen kielen osuuden vähäisyyttä ja vaikut tavat myös Suomessa toimivan yksittäisen työntekijän kielelliseen elämään.
Kyselyyn osallistuneiden yritysten edustajat totesivat, että suu rissa monikansallisissa yrityksissä koko konsernia koskevat tekstit

157

suomen kieli yritysmaailmassa

tehdään usein ensin englanniksi ja käännetään myöhemmin muille kielille, kuten suomeksi. Yksiköittäin suomen kielen osuus voi kui tenkin vaihdella paljon. Kirjallinen viestintä, kuten sähköpostit, kir joitetaan enimmäkseen englanniksi ja lähimpien kollegojen kanssa puhutaan suomea.
Eniten suomea käytetään lähinnä Suomen alueella toimivissa kustantamoissa ja viestintätoimistoissa. Niissä suomen kielen osuus on suuri sekä yksittäisen viestintäammattilaisen että koko yrityksen työssä.
Englannilla on tärkeä osa kansainvälisessä yritystoiminnassa, ja monet suomalaiset yritysjohtajat ja toimihenkilöt käyttävät englan tia päivittäin. Englanninkieliset sähköpostit ovat kaikkien henkilös töryhmien työssä yleisiä. Kielitaidon kartuttaminen onkin erittäin tärkeää, jotta ammatissaan pätevät ihmiset eivät syrjäytyisi heikom man kielitaitonsa takia.
Yrityksen päätös ottaa englanti konsernin kieleksi ei vielä tee kie lestä yhteistä, sillä se ei ole kaikkien työntekijöiden näkökulmasta ongelmatonta. Kaikki eivät osaa englantia niin hyvin kuin yleisesti luullaan. Sen ja muidenkin kielten heikosta taidosta aiheutuu yrityksille myös taloudellisia menetyksiä.
Euroopan komission koulutuksen ja kulttuurin pääosasto jul kaisi vuonna 2006 raportin253, jossa selvitettiin eri kielten taidon ja kulttuurienvälisen viestinnän merkitystä, kieliammattilaisten käyt töä yrityksissä ja kielitaidon parantamista koskevia suunnitelmia. Selvityksen kohteena oli lähes 2 000 pientä ja keskisuurta yritystä 29 Euroopan maasta sekä noin 30 suuryritystä, joiden pääkontto rit ovat Ranskassa. Kymmenes selvitykseen osallistuneista yrityksis tä arvioi menettäneensä sopimuksia kielitaidon puutteiden takia. Yritysten antamien vastausten mukaan tilannetta voidaan parantaa palkkaamalla työntekijöiksi kielten syntyperäisiä puhujia, käyttämällä kääntäjiä ja tulkkeja sekä tarjoamalla kielikoulutusta työntekijöille. Pienten maiden edustajat ovat selvästi tietoisempia kulttuuri eroista ja kielitaidon tarpeesta; suuret olettavat muiden opettelevan heidän kieltään.
Monikielisyys voi lisätä yritysten innovaatiokykyä, kun globaa lit toimintaperiaatteet ja ratkaisut sopeutetaan paikallisiin oloihin eli kun pidetään huolta myös eri maissa sijaitsevien tytäryhtiöiden työntekijöiden äidinkielestä.254 Yritysten työntekijät huomaavat omien kokemustensa kautta, että varsinkin kilpailutilanteessa on etua siitä, että asianomainen neuvottelija osaa asiakkaan äidinkiel tä.255 Kielivalintojen kannalta tärkeää on myös, miten emoyrityksen ja tytäryrityksen suhde toimii. Usein käy niin, että emoyhtiöt ul koistavat kulttuuriosaamista ja siis myös paikallisten kielten osaa mista paikalliselle tytäryritykselle. Tytäryrityksen henkilöstö saattaa hoitaa asiakas-, kilpailija- ja viranomaissuhteita erittäin ammatti

253. Hagen ym. 2006.
254. Piekkari 2007b. 255. Yritysten työntekijöiden kielikokemuksista ja kielitaidosta ks. Virkkula 2008.

158

suomen kielen opetus, kielentarkistus ja käännöspalvelut yrityksissä
taitoisesti, mutta kielimuurin vuoksi kohdemarkkinoiden tuntemus ja muutosten seuraaminen jää emoyrityksessä vaillinaiseksi. Tämä koskenee sekä monikansallisia suomalaislähtöisiä yrityksiä että Suomessa sijaitsevia monikansallisten yhtiöiden tytäryrityksiä.
Monikansalliset yritykset ovat pyrkineet vahvistamaan emoyri tyksen ja tytäryritysten suhdetta ottamalla käyttöön yhteisen yritys kielen. Yhteinen yrityskieli ei kuitenkaan ole ongelmaton, sillä se on usein monikansallisen yrityksen henkilöstön enemmistölle vieras kieli. Tästä syystä viestinnän sisältö kärsii, ja viestintä pirstaloituu erillisiin viestintäyhteisöihin. Viimeaikaiset tutkimustulokset osoit tavat, että päätös yhteisestä työkielestä ei tee yrityksestä yksikielistä tai vähennä kulttuurien kirjoa sen sisäisessä toimintaympäristössä. Yhteisen työkielen lisääntynyt käyttö sen sijaan vie huomion kielija kulttuurieroilta. Johtamisessa vallitseva yleinen tehokkuusajatte lu ei suosi kieli- ja kulttuurierojen huomioon ottamista. Ne näh dään pikemminkin lisäkustannuksina kuin tuottoina tai säästöinä: niiden ajatellaan esimerkiksi kasvattavan käännöskuluja.256
Vaikka siis on luonnollista ja välttämätöntä, että yrityksissä käy tetään eri kieliä ­ usein yrityksen yhteisenä työkielenä tosin vain englantia ­ kaikissa maissa on tärkeää ottaa huomioon myös hen kilöstön ja asiakkaiden äidinkieli tai maan julkisessa toiminnassa käytetty kieli, Suomessa suomi ja ruotsi.

7.4 Suomen kielen opetus, kielentarkistus ja käännöspalvelut yrityksissä

256. Kulttuuriosaamisen ulkoistamisesta tytäryrityksille ks. lähemmin Piekkari (tulossa) ja siinä mainittu kirjallisuus.

Yritykset rekrytoivat nykyään sekä suomen- että muunkielisiä työn tekijöitä. Kummallakin ryhmällä on tarpeita saada suomen kielen opetusta. Äidinkielisillä, usein pitkälle koulutetuilla työntekijöillä voi olla suurikin tarve osallistua esimerkiksi kielenhuollon ja kir jallisen ilmaisun kursseille ja parantaa suullisia vuorovaikutustaito jaan. Viestintä- ja vuorovaikutustaitojen merkitys sekä kunnollisen tekstin kirjoittamisen taito ovat viime vuosina nousseet esiin moni en yritysjohtajien haastatteluissa. Lähes alalla kuin alalla koroste taan suomen kielen taitoja. On luonnollista, että yritysjohto haluaa rekrytoida sellaista henkilökuntaa, joka hallitsee työelämässä tarvit tavat perusasiat, kuten oman kielen suullisen ja kirjallisen ilmaisun. Muunkielisten työntekijöiden ryhmä taas tarvitsee suomen kielen ja kulttuurin opetusta siksi, että heidän olisi helpompi asettua suoma laiseen yhteiskuntaan ja työelämään. Esimerkiksi lääketeollisuudes sa kielitaidon tulee olla niin hyvä, että asiakaspalvelussa ja laadun valvonnassa ei tule kielitaidon puutteista johtuvia virheitä. Kaikissa työpaikoissa työohjeiden ymmärtäminen suomeksi on tärkeää.

159

suomen kieli yritysmaailmassa

Kun yhä useamman työ on tekstityötä ja jokainen työntekijä ylintä johtajaa myöten kirjoittaa nykyisin omat tekstinsä, suju van kielenkäytön taito on sekä yritykselle itselleen että asiakkaille kohdistettavan viestinnän kannalta välttämätöntä.257 Kaikki työn tekijäryhmät tarvitsevat nimenomaan omiin työtehtäviin sopivaa ja ne huomioon ottavaa räätälöityä koulutusta. Tällainen koulutus motivoi eniten ja on tehokas tapa sekä perehdyttää asioihin että opettaa puhumaan ja kirjoittamaan työhön kuuluvista aiheista. Muista maista tulleille työntekijöille ei aina löydy oikeaan aikaan sopivia kursseja yrityksen ulkopuolelta, joten myös suomi toisena kielenä -opetusta on järjestettävä itse yrityksessä ­ yrityksen par haaksi. Esimerkiksi monissa rakennusyrityksissä on tärkeää, että työntekijöille annettavat ohjeet ovat selviä ja ymmärrettäviä, jot ta vältytään tapaturmilta ja kaikenlaisilta työn kulkuun liittyviltä epäselvyyksiltä. Koska yritysten työntekijät tulevat yhä useammin monista maista ja monilta kielialueilta, suomen ja englannin lisäksi ohjeiden ja työmääräysten tulee olla myös asianomaisen työntekijän omalla kielellä, ellei tulkkausta pystytä järjestämään.258 Muualta tulevien erikielisten työntekijöiden näkökulmasta suomen kielen yksinomainen käyttö yrityksen arjessa saattaa olla ongelma, jota ei siis ratkaista vain lisäämällä englannin kielen käyttöä. Myös mui den kielten käyttöä on lisättävä ja kielitaitoa monipuolistettava toi minnan eri tasoilla.259
Maahanmuuttajan työllistymisen ja kotoutumisen kannalta suo men kielen osaaminen on keskeinen asia. Laissa maahanmuuttajien kotouttamisesta ja turvapaikanhakijoiden vastaanotosta260 on sää detty, että työvoimatoimisto ja kunta voivat järjestää kotoutumista edistävinä ja tukevina toimenpiteinä ja palveluina muun muassa suomen ja ruotsin kielen opetusta (7. §).
Kotouttamisella tarkoitetaan siis sitä, että maahanmuuttajaa tuetaan hankkimaan yhteiskunnassa toimimiseen tarvittavat pe rustiedot ja -taidot. Tärkeimpiä taitoja työllistymisen kannalta on suomen kielen taito. Maahanmuuttajia työllistävät yritykset kaipaa vat ylipäätään lisää kursseja suomalaisen yhteiskunnan aakkosista, sillä yritysten omat ponnistelut eivät useinkaan riitä sopeuttamaan tulijoita. Yritykset haluaisivat, että näitä kursseja tulisi tarjota myös niille, jotka on jo palkattu suoraan yrityksiin, ei vain kotouttamis ohjelmissa oleville tai pakolaisille. Opastusta kaivattaisiin kielitai don lisäksi esimerkiksi työsopimuksiin, työaikaan, lomiin, palkkaan ja ylipäätään suomalaiseen kulttuuriin liittyvissä asioissa.261
Nykyisin on jo yrityksiä, jotka tukevat monikulttuurisuutta työ paikalla ja tarjoavat erikielisille työntekijöilleen koulutusta. Yksi näistä on Itella, jonka menestyksekäs monikulttuurisuustyö näkyy ulkomaalaistaustaisten työntekijöiden määrän jatkuvana lisäänty misenä ja heidän urakiertonsa paranemisena. Itella tarjoaa työnte

257. Asiakkaan mahdollisuuksista ymmärtää mutkikkaita tekstejä ks. esim. Tiililä 2007.
258. Sajavaara 2007. 259. Nykyisin rakennusalan työntekijät ovat kotoisin monista maista, ja yrityksissä tulisi siten olla esimerkiksi suomen ja viron, suomen ja venäjän sekä suomen ja puolan taitajia. 260. Laki maahanmuuttajien kotouttamisesta ja turvapaikanhakijoiden vastaanotosta 493/1999. 261. Tällaisia toiveita tuli esille, kun korkeakoulutettujen työnhakijoiden palveluun erikoistunut Kluuvin työvoimatoimisto Helsingissä lähetti kesällä 2008 kyselyn noin 500 työnantajalle, joista vastasi yli sata. Lisäksi haastateltiin seitsemän toimialan edustajia. Ks. Liiten 2008.

160

yritysnimet, ammattinimikkeet ja ammattisanasto
kijöilleen esimerkiksi suomen kielen ja muiden kielten koulutusta sekä "Kulttuuritietoinen työpaikkaohjaaja" -koulutusta. Vuoden 2007 alusta Itellassa on toiminut monikulttuurisuustyöryhmä, jon ka tavoitteena on tukea ja edistää monikulttuurisuus- ja monimuo toisuustyötä koko konsernissa. Keväällä 2008 käynnistyi maahan muuttajataustaisille työntekijöille suunnattu kielikoulutuskokeilu, jossa viisitoista itellalaista kahdeksasta eri maasta aloitti suomen kielen opiskelun. "Haluamme integroida maahanmuuttajataustaiset työntekijät paremmin suomalaiseen yhteiskuntaan ja tukea heidän urakehitystään Itellassa", toteaa henkilöstöpäällikkö Wilberforce Essandor Itellan kotisivulla.262
Kääntäminen ja käännöspalvelujen käyttö on yritysten toimin nassa välttämätöntä ja tärkeä osa asiakkaiden ja yritysten välistä vuorovaikutusta. Monilla yrityksillä on omat käännösyksikkönsä, joissa työskentelee yrityksen alaa tuntevia kääntäjiä. Monilla yrityk sillä on myös pysyvä yhteys samaan käännöstoimistoon tai kääntä jään, jolloin yhteistyö kääntäjien kanssa on ulkoistamisesta huoli matta tiivistä. Jos sen sijaan käännöspalveluja joudutaan ostamaan eri kääntäjiltä ja kontaktit kääntäjiin ovat näin sattumanvaraisem pia, ei voida aina olla varmoja siitä, onko kääntäjällä riittävästi ko kemusta alan teksteistä ja onko hänellä mahdollisuus tutustua riit tävän hyvin alan sanastoon ja keskeisiin toimintatapoihin.263
Siitä, miten yritykset järjestävät suomen- tai muunkielisten tekstien kielentarkistuksen, ei ole systemaattisesti koottua tietoa. Joissakin yrityksissä on suomen kielen ammattilaisia, jotka sekä laa tivat että tarkistavat suomenkielisiä tekstejä.

7.5 Yritysnimet, ammattinimikkeet ja ammattisanasto

262. Itella 2008. http://www.itella.com/ group/vastuullisuus/ sosiaalinen/ monikulttuurisuus.html
263. Sajavaara 2008. 264. Yrityksen historiasta ks. Damstén 1961.

Kun ulkomaiset investoijat kiinnostuivat 1800-luvulla Suomesta, syntyi yrityksiä, joista monet ovat vielä nykyisinkin hyvin tunnet tuja suomalaisia brändejä. Ne ovat puolestaan viime vuosikymme ninä laajentuneet lähialueille ja perustaneet yksiköitä muun muassa Viroon ja Venäjälle. Tällaisia yrityksiä ovat esimerkiksi Stockmann264 ja Karl Fazer Oy. Ne ottivat nimekseen perustajansa sukunimen, joka on säilynyt yritysnimenä ja muodostunut yrityksen tavaramer kiksi.
Suomi on edelleen tavallisin yritysnimien kieli, mutta englan ti on vallannut alaa. Kun suomea ja englantia yhdistetään samaan nimeen, voi kumpi tahansa kuulua liikeideaa ilmaisevaan osaan, täydennysosaan tai yksilöivään nimenosaan (Poutapilvi Web Design Ab, Riento Import, Kauneushoitola PS-Beauty, Ohjelmatoimisto Bluewest Oy, Suomen Hot Food Oy). Englannin aseman vahvistumiseen viittaa se, että sekakielisissä nimissä englantia käytetään yleensä niissä ni

161

suomen kieli yritysmaailmassa
menosissa, joiden merkityksen ymmärtäminen on erityisen tärkeää. Suomea yhdistellään myös muunkielisiin nimiin, kuten nimissä Biltema Suomi Myynti Oy, Hoitola La Perle, Viestintätoimisto Signal Oy. 1980-luvulta lähtien yksi tyypillinen trendi on ollut se, että yrityk sille keksitään mukakielisiä nimiä (esimerkiksi Nordea, Destia, Itella, Sonera, Sportuna, Vecorex).265 (Valtion liikelaitosten nimistä ks. lukua 8.6; ks. myös 9.1.)
Kansainvälistyminen näkyy jossain määrin myös työpaikkail moituksissa. Tarkastelemme ilmoitusten kieltä toimintaohjelma ryhmän työtä varten tehdyn selvityksen valossa (taulukko 7.2).266

Taulukko 7.2. Helsingin Sanomien helmikuussa 2008 ilmestyneen neljän sunnun tainumeron työpaikka- ja viranhakuilmoitusten kieli.

Avoimet  Avoimet työpaikat %  virat %

Yhteensä %

Suomenkielisiä ilmoituksia49282,696

Suomenkielisiä ilmoituksia,

joissa nimikkeitä englanniksi416,9

-

Englanninkielisiä ilmoituksia589,7

-

Ruotsinkielisiä ilmoituksia5 0,8

-

Yhteensä

596 100 96

10058885,0
-415,9 -588,4 -5 0,7 100 692 100

Helsingin Sanomien vuoden 2008 helmikuun neljässä sunnuntai numerossa oli yhteensä 692 Avoimet työpaikat ja Avoimet virat -ilmoitusta. Tähän määrään on laskettu vähintään kahden palstan ilmoitukset; pienet yhden palstan ilmoitukset eivät siis ole mukana (ne kaikki ovat suomeksi). Avoimet virat -ilmoitukset olivat kaikki suomenkielisiä. Avoimet työpaikat -ilmoituksissa suomenkielisten ilmoitusten suhteellinen osuus on siten hieman pienempi kuin kai kissa ilmoituksissa.
Suomenkielisten ilmoitusten osuus on tämän otoksen perusteel la melko vakaa: 82­85 % joka lehdessä. Englanninkielisiä ilmoituk sia on pääasiassa monikansallisilla pörssiyrityksillä, sellaisilla kuin Atria, Eaton, Finnair, Ruukki, American Express, Securitas Systems, joiden konsernikieli on englanti ja jotka ilmoittavat työpaikasta sa maan aikaan eri maissa samalla ilmoituksella. Julkisista laitoksista englanniksi ilmoittivat HSE (Helsingin kauppakorkeakoulu) ja ul koasiainministeriö. Englanninkielisiä ilmoituksia on kuitenkin vielä alle 10 % kaikista ilmoituksista. Ruotsinkielisten ilmoitusten osuus on vähäinen, mitä selittää se, että ruotsinkieliset ilmoitukset julkais taan Suomessa useimmiten vain ruotsinkielisessä lehdistössä.
Suomenkielisissä ilmoituksissa suosituin englanninkielinen ni mike on Manager erilaisine määritteineen (21 erilaista nimikettä nel jässä sunnuntainumerossa). Useammin kuin kerran esiintyvät myös Analyst, Controller, Assistant ja Engineer. Erikoislaatuisimpiin kuulu

265. Suomalaisten yritysnimien historiasta, siihen liittyvästä lainsäädännöstä ja nykynimistöstä ks. Sjöblom 2006.
266. Nuolijärvi 2008.

162

monikielisyys elinkeinoelämän etuna
vat Head of Equity ja sellaiset nimikkeet kuin Senior Salkunhoitaja ja Jack&Jones -supplymyyjä; suomea ja englantia siis myös yhdistellään samaan nimikkeeseen. Joskus englanninkielisten nimikkeiden käyt tö aiheuttaa ongelmia ilmoituksen tekijöille. Tulos on kömpelö, kun nimeä ei voikaan vaivattomasti taivuttaa: Etsimme nuorekkaaseen dy naamiseen joukkoomme: Business Manager.267(Julkishallinnon virka- ja ammattinimikkeistä ks. lukua 8.6.)
Suurin osa yritysten työpaikkailmoitusten kielitaitovaatimuk sista kohdistuu englannin kieleen, ja vaadittavaa taitoa kuvaillaan sanoilla sujuva, erinomainen, erittäin hyvä, vankka, hyvä. Useimmiten englannin rinnalla mainitaan suomen kieli, jolloin vaadittavaa tai toa kuvaillaan ilmauksilla sujuvaa suullista ja kirjallista suomen ja englannin kielen taitoa, hyvää kirjallista ja suullista ilmaisutaitoa, kom munikoit sujuvasti suomen ja englannin kielellä. Muiden kielten, myös ruotsin kielen taitoa edellytetään yrityksissä paljon harvemmin.268
Yritysten sisällä ja niiden toimialoilla käytetään luonnollisesti oman alan sanastoa, joka ei kuulu yleiskieleen. Kunkin alan sanas ton ja ilmaisuvarojen kehittämistä tehdään erilaisissa sanastoryh missä, ja erikoisalojen sanastoja on paljon. (Erikoisalojen termityös tä ja Sanastokeskus TSK:sta ks. lukua 5.6.) Lainasanojen tulo kieleen on erikoisaloilla luonnollista, ja usein vierassanan rinnalla käyte tään omaperäistä sanaa tai toista vierasperäistä johdosvarianttia (benchmarking, benchmarkkeeraus, esikuva-analyysi, vertaisanalyysi). Usein englannista tulleita lainasanoja käytetään, vaikka tarjolla olisi hyvä suomenkielinen vastine, koska vierassanaa pidetään täsmälli sempänä kuin omaperäistä sanaa, esimerkiksi implementointi = täy täntöönpano, sopimuksen scope = sopimuksen soveltamisala.269 Kaikilla toimialoilla on jatkuvasti tarvetta oman erikoisalan sanaston kehittämiseen ja termien täsmentämiseen.

7.6 Monikielisyys elinkeinoelämän etuna

267. Laaksonen 2003. 268. Aineistoja on vuosilta 2006 ja 2008, ks. Salo 2006 ja Nuolijärvi 2008. 269. Sajavaara 2008. 270. Ks. lähemmin Virkkula 2008. 271. Ks. tätä koskevaa keskustelua esim. Paatola 2008 sekä Söderlundh ja Melander 2008.

Englanti ja muut kielet kuuluvat kansainvälisten ja kansainvälis tyvien yritysten arkeen. Silti kaikissa yrityksissä tarvitaan edelleen hyvää suomen kielen kirjallista ja suullista taitoa. Päämääränä tulisi olla kaksikielinen tai monikielinen puhuja, joka säilyttää kansal lisen identiteettinsä ja jolla on taito viestiä ei-syntyperäisen kans sa.270 Yritysten kansainvälistyminen ei edellytä itsestään selvästi vain englannin kielen käyttöä, vaan se vaatii myös muiden kielten osaamista271 sekä suomen kielen erinomaista suullista ja kirjallista taitoa. Mitä kielitaitoisempi yritysten henkilöstö on, sen paremmin ja varmemmin voidaan hoitaa yrityksen toimintaa ja edistää sen menestystä. Kielitaidon olennainen perusta ja tärkeä osa kansainvä lisenkin yrityksen toiminnassa on suomen kielen taito.

163

suomen kieli yritysmaailmassa
Suosituksia · Monikansallisissa suurissa yrityksissä on hyödyllistä määritellä
selvästi, millä perusteella yrityksen kielivalinnat tehdään ja missä yhteyksissä suomen kieltä käytetään muiden kielten rinnalla kirjallisesti ja suullisesti yrityksen päivittäisessä toiminnassa. · Suomessa toimivien yritysten tulee pitää erinomaista suomen kielen taitoa ansiona ja palkita siitä. · Sellaisten yritysten, joissa on erikielisiä työntekijöitä, tulee huolehtia suomen kielen kirjallisen ja suullisen taidon ylläpidosta järjestämällä työntekijöille räätälöityä oman alan tekstien ja vuorovaikutustilanteiden koulutusta. Tällöin on parasta tarjota mahdollisuus suomen kielen opiskeluun työn osana, jotta oman alan ammattikieltä on mahdollista oppia hallitsemaan aidoissa yhteyksissä. · Yritysten edun mukaista on taata se, että käännöspalvelut ja kielentarkistus ovat ammattilaisten käsissä. · Julkisen vallan tulee edistää maahanmuuttajien kotoutumista ja työllistymistä niin, että lakisääteisestä suomen kielen opetuksesta huolehtivat ammattitaitoiset opettajat ja että suomen kielen opetus on kunnollista ja tehokasta. Siten myös yksityisille yrityksille on tarjolla suomen kielen taitoista työvoimaa. · Julkisen vallan tulee antaa tukea niille yrityksille, jotka pitävät huolta suomen kielen opetuksen järjestämisestä ja suomen kielen ylläpidosta toiminnassaan.
164

8 Suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja Euroopan unionissa

Suomen kielen asema kansallisessa hallinnossa taataan perus tuslaissa ja kielilaissa. Vieraiden kielten käyttö sekä tulkkauksen ja kääntämisen tarve kuitenkin lisääntyvät myös hallinnossa jatkuvasti. Demokratian toimivuuden takaamiseksi on tärkeää, että lain ja hallinnon kieli on asiallista, selkeää ja ymmärrettä vää. Virka- ja lakikielen selkeyttämistyöllä onkin Suomessa jo pitkät perinteet. Millaisia ovat tulokset, ja miten tekniikan ja julkishallinnon kehitys vaikuttavat kieleen?
Suomi liittyi Euroopan unioniin vuonna 1995, ja samalla suomesta tuli yksi EU:n virallisista kielistä. Millaiselta suomen kielen asema näyttää lähemmin tarkasteltuna? Kuinka paljon suomea käytetään EU:n toimielimissä? On havaittu, että suo menkieliset EU-tekstit ovat vaikeampia ymmärtää kuin muut vastaavat suomenkieliset tekstit. Mitä tästä seuraa, ja mitä ti lanteelle olisi tehtävissä?

8.1 Suomen kielen asema viranomaisten kielenä

272. Kielilaki, 26. ja 27. §. Kielilain lisäksi eräiden viranomaistoimintojen, kuten opetuksen, yleisradiotoiminnan ja terveydenhuollon, kielestä säädetään erityislainsäädännössä.

Perustuslain mukaan suomi on toinen Suomen kansalliskielistä, ja suomen kielen asema kansallisessa hallinnossa on vahva. Suomen lait säädetään ja julkaistaan suomen ja ruotsin kielellä, ja eduskun nan kielet ovat suomi ja ruotsi. Useimpien viranomaisten kieli on suomi. Myös puolustusvoimien komentokieli on suomi. Suomessa on myös kielilaki, jonka tarkoituksena on turvata kielelliset pe rusoikeudet. Kielilaki velvoittaa lähes koko hallintoa, ja se koskee Suomen molempia kansalliskieliä suomea ja ruotsia.
Valtion viranomaiset käyttävät työkielenään yleensä virka-alu eensa väestön enemmistön kieltä. Valtion viranomaisten välisessä kirjeenvaihdossa käytetään tavallisesti suomea, paitsi jos vastaan ottava tai lähettävä viranomainen on yksikielisesti ruotsinkielinen. Erityisestä syystä viranomainen voi käyttää myös vierasta kieltä, jos se on tarkoituksenmukaisempaa (ks. 8.5).272

165

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa

Valtion viranomaisen ja kaksikielisen kunnallisen viranomaisen kanssa asioidessaan jokaisella on oikeus käyttää suomea tai ruotsia. Vain yksikielinen kunnallinen viranomainen käyttää kunnan aino aa kieltä. Valtioneuvoston asetuksella kuntien kielisyydestä sääde tään joka kymmenes vuosi virallisen tilaston perusteella. Kunta on kaksikielinen, jos suomen- tai ruotsinkielisen vähemmistön osuus on vähintään kahdeksan prosenttia tai vähintään 3 000 henkeä. Jos vähemmistön osuus laskee alle kuuden prosentin, kunnasta tulee yksikielinen. Kunnanvaltuuston esityksestä kunta voidaan kuiten kin säätää kaksikieliseksi seuraavaksi kymmenvuotisjaksoksi, vaikka kunta tilaston perusteella olisi yksikielinen. Jos kuntajakoa muute taan, on samalla päätettävä muutoksen vaikutuksesta kuntien kie lelliseen asemaan.273
Vuoden 2009 alussa Suomessa oli 348 kuntaa. Niistä suomen kielisiä oli 295, kaksikielisiä 34 ja ruotsinkielisiä 19.274 Yhteensä 1,5 miljoonaa suomalaista asuu kaksikielisessä kunnassa. Kaksikielisistä kunnista suomenkielinen enemmistö oli 20:ssä ja ruotsinkielinen 14:ssä. 37 000 suomenkielistä asuu kaksikielisessä kunnassa, jossa enemmistö puhuu ruotsia.275 Vuonna 2006 kaksikielisissä ruotsin kielisissä kunnissa oli suomenkielisiä asukkaita yhteensä 2 247 eli alle promille kaikista suomenkielisistä (vuoden 2009 alun tietoa ei ole käytettävissä, mutta määrä on samaa luokkaa). Suurin osa suo menkielisistä asuu siis suomen- tai kaksikielisissä kunnissa ja voi käyttää viranomaisissa asioidessaan äidinkieltään. Viranomaisen kielestä riippumatta jokaisella kansalaisella on eräissä viranomaisen aloitteesta vireille tulevissa asioissa lisäksi oikeus käyttää omaa kiel tään ja tulla kuulluksi omalla kielellään.276
Kielellisten perusoikeuksien toteutumista valvovat eduskunnan oikeusasiamies ja valtioneuvoston oikeuskansleri. Vuosina 2004­2005 oikeusasiamies sai noin 60 ja oikeuskansleri 9 kansalliskieliä koskevaa kantelua. Näiden aiheena oli tavallisesti se, ettei kantelija ollut saanut viranomaiselta palvelua tai asiakirjaa omalla äidinkielellään; kanteli joissa oli sekä ruotsin- että suomenkielisiä. Kielilakiin ei sisälly sank tioita lain noudattamatta jättämisestä, eikä lain toteutumisen turvaa miseksi ole myöskään perustettu erityisiä valvontaelimiä, vaan jokai nen viranomainen valvoo lain noudattamista omalla toimialallaan. Valtioneuvoston tulee kuitenkin antaa eduskunnalle vaalikausittain kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta ja kielellisten oikeuksi en toteutumisesta. Kertomus valmistellaan oikeusministeriössä, ja ministeriötä avustaa asiantuntijaelimenä valtioneuvoston asettama kieliasiain neuvottelukunta, joka edustaa yhteiskunnan eri lohkoja ja jossa on mukana myös kielen asiantuntija.277 Ensimmäinen tällainen kertomus annettiin vuonna 2006 ja toinen vuonna 2009. Kummankin mukaan suomenkielisten oikeudet ovat toteutuneet yleisesti ottaen hyvin ja paremmin kuin ruotsinkielisten.

273. Kielilaki, 5. ja 10. §.
274. Ruotsinkielisistä kunnista 16 sijaitsee Ahvenanmaalla.
275. http://www. kunnat.net/k_perussivu. asp?path=1;29;341;48 6;496;30278
276. Valtioneuvoston kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta 2006: 15; Kielilaki, 10. §.
277. Valtioneuvoston kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta 2006: 5, 35.

166

julkishallinnon henkilöstön kielitaitovaatimukset
Tietoa tyytyväisyydestä kaksikielisten kuntien vähemmistö kielisiin palveluihin saa Kielibarometrista.278 Vuoden 2008 Kieli barometrissa on selvitetty, kuinka tyytyväisiä 43 kaksikielisessä kunnassa kielivähemmistönä asuvat suomen- ja ruotsinkieliset ovat kunnalta ja valtion paikallisviranomaisilta saamiensa palvelujen kie leen. Suomenkielisten asukkaiden palvelujen kielelle antama koulu arvosana vaihtelee 8:sta 9:ään. 84 % heistä sanoo saavansa lähes aina tai yleensä kunnalliset palvelut suomeksi, 13 % vaihtelevasti ja vain 3 % harvoin tai ei koskaan. Valtaosa suomenkielisistä on sitä mieltä, että kunnan kielellinen palvelu on viime vuosina parantu nut tai säilynyt ennallaan, ja 73 % uskoo palvelun parantuvan tai säilyvän ennallaan myös kunta- ja rakenneuudistuksessa. Suurin osa kuntansa kielivähemmistönä elävistä suomenkielisistä myös arvelee tuntevansa kielelliset oikeutensa erittäin tai melko hyvin.279
Suomen kielen asema ja käyttömahdollisuudet kansallisessa hal linnossa eivät siis vaikuta uhatuilta. Ongelmia aiheutuu kuitenkin vastaisuudessa, jos ei pystytä tarjoamaan riittävästi tulkkipalveluita muunkielisille.

8.2 Julkishallinnon henkilöstön kielitaitovaatimukset

278. Kielibarometri on asukaskysely, jonka ovat kehittäneet Åbo Akademin Institutet för finlandssvensk samhälls forskning, oikeusministeriö ja Suomen Kuntaliitto. Ensimmäinen Kielibarometri toteutettiin vuonna 2004 osana Kielipalvelusitoumus hallinnossa projektia, seuraavat vuosina 2006 ja 2008. http://www.kunnat. net/k_peruslistasivu. asp?path=1;29;352;85 011;85006;137503
279. Herberts 2009. Yhteenveto Kielibarometrin 2008 tuloksista: http://www. om.fi/Oikeapalsta/ Haku/1213368420678

Jotta viranomaiset voisivat käytännössä toimia kielilain mukaan, kunkin viraston henkilökunnalla on oltava tarvittavaa kielitaitoa. Tätä tarkoitusta varten on säädetty laki julkisyhteisöjen henkilöstöltä vaadittavasta kielitaidosta. Laki koskee valtion, kuntien ja muiden julkisyhteisöjen henkilöstöä. Sen tarkoitus on varmistaa, että vi ranomaiset suoriutuvat kieltä koskevista velvollisuuksistaan ja että julkisia tehtäviä hoitavilla on tehtävässä tarvittava kielitaito; tämä voi tehtävän mukaan olla suomen, ruotsin tai muunkin kielen tai to. Laissa korostuvat työnantajan velvollisuudet kansalaisten kie lellisten oikeuksien toteuttamiseksi. Jokaisella virkamiehellä ei siis tarvitse olla yhtä hyvä tai laaja kielitaito, vaan olennaista on, että kussakin virastossa osataan riittävästi eri kieliä työtehtävien suorit tamiseksi. (Elinkeinoelämän kielitaitovaatimuksista ks. lukua 7.5.)
Viranomaiset voivat lain mukaan säätää viran- tai toimenhaltijan kielitaitoa koskevia kelpoisuusvaatimuksia. Ennen viran haettavak si julistamista on myös määriteltävä virassa hyödyllinen kielitaito, joka katsotaan hakijalle eduksi. Viranomaisen on varmistauduttava siitä, että virkaan otettavalla todella on tehtävien edellyttämä kie litaito. Lain mukaan viranomaisen on myös huolehdittava henki löstönsä kielitaidon ylläpidosta. Käytännössä kielelliset kelpoisuus vaatimukset sekä tehtävän edellyttämä kielitaito esitetään viranha kuilmoituksissa usein puutteellisesti. Kielitaitovaatimukset saatetaan esimerkiksi ilmaista vain viittaamalla kielilakiin niitä suoraan yksi

167

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa
löimättä. Vain harva viranomainen on myöskään järjestelmällisesti kartoittanut tehtävissään tarvittavaa kielitaitoa. Jonkin verran tilan ne on kuitenkin parantunut: on esimerkiksi tehty arviointeja siitä, miten kielilainsäädäntö on toteutunut kuntien palveluissa.280
Suomen ja ruotsin kielen taidon vaatimuksen tai eduksi katsomi sen rinnalle on valtionhallinnon tehtäviin tullut vaatimus tai toivo mus erityisesti englannin kielen taidosta (taulukko 8.1).

Taulukko 8.1. Valtionhallinnon työpaikkailmoituksissa vaadittu tai eduksi katsottu kielitaito 151 ilmoituksen otoksessa.281

Vaadittu tai  Vakituisia 

Määräaikaisia  Kaikissa

eduksi katsottu  työpaikkoja

työpaikkoja  ilmoituksissa

kielitaito

koskevissa

koskevissa  yhteensä



ilmoituksissa ilmoituksissa (n = 151)



(n = 80)

(n = 71)

Suomi

20

2545

Ruotsi

20

2444

Englanti

24

2751

Saksa

2

13

Ranska

134

Venäjä

0

2

2

Espanja

0

0

0

Viro

0

0

0

Saame

0

0

0

Romani

0

0

0

Viittomakieli

0

0

0

Yhteensä

67

82

149

Julkista palvelua tarvitsevan kansalaisen kannalta tärkeintä on, että hän saa palvelun vaivatta äidinkielellään (tai joissakin tapauksissa muulla hyvin hallitsemallaan kielellä), ja tähän myös julkishallin non kielitaitolailla pyritään. Palvelu tai sen laatu ei saa vaarantua vi ranhaltijan tai työntekijän kielitaidon puutteiden vuoksi. Tavallisia kielitaidon osoittamisen keinoja ovat henkilön saama koulusivistys, korkeakoulussa suoritettu kypsyysnäyte sekä korkeakoulussa suo ritetut kielikokeet ja opinnot. Valtionhallinnon kielitutkinnot on tarkoitettu valtion ja muun julkishallinnon työtehtävissä tarvitta van suomen ja ruotsin kielen taidon osoittamiseen. Tutkinnoissa voidaan osoittaa suomen tai ruotsin suullista taitoa, kirjallista tai toa tai ymmärtämisen taitoa. Hyväksytysti suoritetusta tutkinnosta annetaan arvosana erinomainen, hyvä tai tyydyttävä. Kielitutkinto järjestelmää ylläpitää ja kehittää Opetushallitus, joka myös valvoo sen toimeenpanoa.282
Viime aikoina on keskusteltu siitä, millaisia vaatimuksia Suomeen muualta muuttaneiden suomen kielen taidolle pitäisi asettaa. On selvää, etteivät liialliset suomen kielen taidon vaatimukset saa estää

280. Valtioneuvoston kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta 2006: 37­39, 2009: 26.
281. Mukana kaikki valtion Heli-työnhakupalvelussa aamupäivällä 12.3.2009 olleet ilmoitukset vakituisista työpaikoista ja aamupäivällä 16.3.2009 olleet ilmoitukset määräaikaisista työpaikoista. http://heli.valtiolle.fi/ OpenJobs.asp
282. http://www. oph.fi/SubPage. asp?path=1,17629, 35053; Selvitys valtionhallinnon kielitutkintojärjestelmän toimivuudesta.

168

julkishallinnon henkilöstön kielitaitovaatimukset

283. Terveydenhuollon oikeusturvakeskus (TEO) ja Sosiaali- ja terveydenhuollon tuotevalvontakeskus (STTV) yhdistyivät vuoden 2009 alussa uudeksi valvontavirastoksi, jonka nimeksi tuli Valvira.
284. http://www. valvira.fi/luvat/ ammattioikeudet/ kielitaito Yleiset kielitutkinnot ovat aikuisille suunnattuja kielitaitotutkintoja; tutkintokieliä ovat englanti, espanja, italia, ranska, ruotsi, saame, saksa, suomi ja venäjä. Vuoden 2003 kesäkuusta lähtien tutkinnon suomen tai ruotsin kielen todistuksella on voinut osoittaa myös Suomen kansalaisuuden saamiseksi edellytettävää kielitaitoa. http:// www.oph.fi/SubPage. asp?path= 1,17629,3432
285. http://www. hel2.fi/hank/tp/136/Liite%201%20 Palvelukuvaus.doc

maahanmuuttajaa työllistymästä myös julkishallinnon tehtäviin. Jo perustuslaki ja myös yhdenvertaisuuslaki kieltävät syrjinnän kielen perusteella. Toisaalta työntekijän suomen kielen taidon täytyy olla tehtävien hoitamiseksi riittävä.
Keskustelua on herättänyt mm. lääkärien ja muun terveyden hoitoalan henkilöstön suomen kielen taito, sillä alalle on rekry toitu runsaasti muualla kuin Suomessa tutkintonsa suorittaneita. Terveydenhuollon ammattihenkilöitä koskee Euroopan parlamen tin ja neuvoston direktiivi 2005/36/EY ammattipätevyyden tunnus tamisesta, ja direktiivin säännökset on Suomessa pantu täytäntöön muuttamalla terveydenhuollon ammattihenkilöistä annettua lakia ja asetusta. Säännösten mukaan terveydenhuollon ammattihenki löllä pitää olla hänen hoitamiensa tehtävien edellyttämä riittävä kielitaito (esimerkiksi terveyskeskuslääkäri tarvitsee useimmiten maan virallisten kielten suomen tai ruotsin taitoa). Sosiaali- ja ter veysalan lupa- ja valvontavirasto (Valvira)283 ei kuitenkaan vaadi kielitaitotodistusta Suomen ja muiden EU- ja ETA-valtioiden kansa laisilta, vaan todistuksen vaatiminen tehtävässä riittävästä suomen tai ruotsin kielen taidosta jää työnantajan (esimerkiksi sairaalan tai terveyskeskuksen) vastuulle. Sen sijaan näiden alueiden ulkopuo lelta tulevilla terveydenhoidon ammattihenkilöillä on oltava todis tus suoritetusta valtionhallinnon kielitutkinnosta tai yleisestä kie litutkinnosta. Valtionhallinnon kielitutkinnosta vaaditaan alin eli tyydyttävä taitotaso ja yleisestä kielitutkinnosta keskitason tutkinto (tasot 3­4).284
Hakijan kielitaidon testaaminen ei yksin takaa sitä, että henki löstön kielitaito riittää työssä selviämiseen ja että palvelun kielelli nen laatu ei kärsi, vaan tarvitaan työnantajan toimia rekrytoinnin jälkeenkin. Hyvä esimerkki on Helsingin kaupungin henkilöstökes kuksessa vastikään käynnistynyt hanke kaupungin maahanmuutta jataustaisten työntekijöiden ammatillisen kielitaidon jatkuvan ke hittämisen tueksi. Hankkeen tavoitteena on mm. maahanmuuttaja taustaisen henkilöstön riittävän suomen kielen kielitaidon määrit teleminen ammattialoittain, nykyisen ammatillisen suomen kielen taidon tunnistaminen ja kielitaidon kehittämistarpeiden arviointi sekä työntekijöiden ammatillisen kielitaidon kehittäminen kieli koulutusten avulla työn tarpeita vastaavaksi. Esimerkiksi Helsingin terveyskeskuksessa työskentelee vakituisesti runsaat 300 henkilöä, joiden äidinkieli on muu kuin suomi tai ruotsi, ja hankkeen ensim mäisessä vaiheessa tuetaan siellä työskentelevien lääkäreiden, sai raanhoitajien ja lähihoitajien ammatillisen suomen kielen taidon jatkuvaa kehittämistä.285

169

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa
8.3 Hallinnon kielen kehittäminen

Viranomaiset toimivat pitkälti kielen avulla, ja kirjoitetun kielen käyttö on viime vuosina entisestään viranomaistyössä korostunut. Monissa tehtävissä tarvitaan siis varsin korkeatasoista kielitaitoa. Varsinkin ymmärrettävä kielenkäyttö kuuluu hyvän hallinnon pe riaatteisiin. Nykyisin hyvän kielenkäytön vaatimus esitetään hal lintolaissa (9. §): "Viranomaisen on käytettävä asiallista, selkeää ja ymmärrettävää kieltä."
Hallintolaki kiteyttää viranomaisten kielenkäytölle vaatimukset, joilla on monikymmenvuotinen historia. Vuonna 1979 asetettiin virkakielikomitea, jonka mietintö ilmestyi 1981. Mietinnössä esi tettiin tavoitteeksi, että kansalaiset pystyvät ymmärtämään viran omaistekstejä. Komitea perusteli tavoitetta julkisuusperiaatteella, jonka mukaan kansalaisilla on oikeus saada tietoa viranomaisten toiminnasta: "Käsittelyn ja asiakirjojen julkisuus jää merkityksettö mäksi, jos viranomaiset käyttävät vaikeasti ymmärrettävää kieltä. Julkisuusperiaate siis toteutuu vasta kun virkakieltä on helppo ym märtää."286 Lisäksi Suomessa alettiin 1970- ja 1980-luvun taitteessa puhua palveluperiaatteesta yhtenä hyvän hallinnon yleisenä periaat teena, jonka tulisi näkyä myös käytännössä.287 Tämän periaatteen yksi ilmenemä oli viranomaisten kielenkäytön selkeyttäminen.288
Virkakielikomitean mietinnön suosituksiin perustuva selkeän ja ymmärrettävän virkakielen vaatimus on esitetty valtioneuvoston virkakielipäätöksessä vuonna 1982.289 Siinä määrättiin hallinnon kielen asiantuntijaksi Kotimaisten kielten tutkimuskeskus. 1980-lu vulla tutkimuskeskukseen perustettiin suomen ja ruotsin kielen vir kakielentutkijan virat sekä 1990-luvulla vielä suomenkielinen virka kielenhuoltajan virka ja EU-kielenhuoltajan virka.290
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus on vuosikymmenten ajan tehnyt merkittävää työtä viranomaisten kielenhuollossa ja hal linnon kielen tutkimuksessa. Jo 1970-luvulla tutkimuskeskuksen kielenhuollon pääkohteena oli hallinnon ja oikeudenkäytön kieli. Tutkimuskeskus järjesti hallinnon kielen koulutusta, jossa korostet tiin, että viranomaiskielen tulee olla selkeää ja ymmärrettävää.291 Kielitoimiston tuolloinen päällikkö Esko Koivusalo sekä virkakie lenhuoltaja Liisa Huovinen-Nyberg laativat oppaan Selkeä virka kieli, jonka Kielitoimiston tutkijat ja kouluttajat Katariina Iisa ja Aino Piehl uudistivat 1990-luvun alussa nimellä Virkakielestä kaik kien kieleen. Kummassakin oppaassa annetaan ohjeita ennen muuta lause- ja virkerakenteen selkeyttämisestä ja sanaston vaikutuksesta ymmärrettävyyteen. Pyrkimys selkeyteen ja ymmärrettävyyteen ko rostuu myös hallinnon tekstejä itse kirjoittavien käsityksissä siitä, millaista virkakielen pitäisi olla.292 Sittemmin virkakielen huollossa

286. Kieli ja virkakoneisto 1981: 15.
287. Esim. Palvelu hallinnossa 1986: 1­3.
288. Esim. Tiihonen 1997.
289. Valtioneuvoston päätös toimenpiteistä viranomaisten kielenkäytön parantamiseksi. 497/1982.
290. Esim. Piehl 2006: 56.
291. Koivusalo 1980: 6­8.
292. Esim. Heikkinen ym. 2000: 273.

170

hallinnon kielen kehittäminen

293. Esim. Tiililä 1992, 1993; Iisa 1993.
294. Iisa 1997. 295. Laaksonen 2004, 2008. 296. Helle 2005: 68. 297. Hyvärinen 2002; Heikkinen 2005. 298. Esim. valtiosihteeri Antti Mykkänen Hiidenkiven haastattelussa (Hiidenkivi kysyy 2006).

on selkeyden ohella kiinnitetty huomiota myös kielelliseen kohte liaisuuteen ja tekstien palveluhenkisyyteen.293
Vuonna 1997 Kotimaisten kielten tutkimuskeskus kysyi valtion virastoilta, miten ne ovat yrittäneet selkeyttää virkakieltä.294 Kysely lähetettiin 155 virastolle, ja vastausprosentti oli 72. Virastojen mie lestä kieli on tärkeä sekä kansalaisille suunnatussa että viranomais ten keskinäisessä viestinnässä. Kaikkien tekstien kieliasu ei kui tenkaan vastaajien mielestä ollut yhtä tärkeä. Niinpä tiedotteiden kieliasua piti erittäin tärkeänä 89 % ja lausuntojenkin 70 %, mut ta suunnitelmien kieliasu oli erittäin tärkeä vain 46 %:n mielestä. Kaiken kaikkiaan tyytyväisiä oman virastonsa viestintään oli 78 % vastaajista, mutta tarpeeksi selkeänä viestintäänsä piti vain 62 %. Osa virastoista ei pitänyt oman kielenkäyttönsä kehittämistä kovin tärkeänä, vaan ajatteli kaikkien ilman muuta osaavan äidinkieltään. Osa taas katsoi, että kielen käyttö eri tilanteissa vaatii harjoittelua. Kirjemalleja ja päätöspohjia oli muokattu tai muokattiin jatkuvasti 72 prosentissa kyselyyn vastanneista virastoista. Huomiota viras tot kertoivat kiinnittävänsä erityisesti kieltä ja asettelua koskevien standardien muutoksiin ja oikeakielisyyteen, mutta osa pyrki myös lisäämään palveluhenkisyyttä. 59 prosentissa virastoista oli järjes tetty kielenhuollon ja kirjoittamisen koulutusta, tavallisimmin oi keakielisyyskoulutusta sihteereille ja tekstinkäsittelijöille. Monissa virastoissa oli kuitenkin ollut myös monipuolista virkakieli- ja teks tikoulutusta eri ammattiryhmiin kuuluville. Yleensä koulutusta oli tarjottu vain halukkaille.
Sittemmin monet viranomaiset ovat aktiivisesti kehittäneet kie lenkäyttöään ja julkaisseet myös omia kielenkäytön oppaitaan.295 Esimerkiksi Kelassa on oma kielenhuoltaja, joka on huoltanut kieltä muiden tehtäviensä ohella vuodesta 1986 ja päätoimisesti vuodesta 2002. Siellä onkin saavutettu todistettavaa hyötyä virkakielen sel keyttämisestä: vuonna 2000 Kelan päätöksiä piti asiakaskyselyyn vastanneista helppoina ymmärtää vain 43,4 %, mutta kun päätös ten kieliasua oli tietoisesti muokattu selkeämmäksi ja asiaa kysyttiin uudelleen vuonna 2004, päätöksiä piti helposti ymmärrettävinä jo 61,6 % vastaajista.296
Monista hyvistä saavutuksista huolimatta viranomaistekstejä kritisoidaan yhä vaikeaselkoisuudesta. Näin tekevät tavallisten kan salaisten lisäksi toimittajat ja tutkijat297, jopa hallinnossa työsken televät itse.298 Myös oikeuskanslerille kannellaan muutamia kertoja vuodessa viranomaisten kielenkäytön asiallisuuden ja selkeyden puutteista. Määrä moninkertaistuu, jos mukaan lasketaan kantelut puutteellisesta perustelemisesta, joka niin ikään huonontaa tekstin ymmärrettävyyttä.
Silloin kun kielenhuollon koulutusta järjestetään, sen vaikut tavuus on hyvä. Kyselytutkimuksessa kertoivat Kotuksen kielen

171

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa

huollon kursseille osallistuneet soveltaneensa työssään useimpia kursseilla käsiteltyjä asioita. Osa saaduista kielenkäytön ohjeista jää kuitenkin työpaikoilla soveltamatta. Tärkein syy tähän ovat työ paikkojen käyttämät vakioidut tekstimallit ja toiseksi tärkein kiire. Vaikka kirjoittaminen on olennainen osa yhä useammassa tehtäväs sä, siihen ei useinkaan varata tarpeeksi aikaa.299 Valtionhallinnon kääntäjät ovat havainneet käännettävien alkuperäistekstien laadun heikentyneen, ja syyksi tähän he arvelevat samoin kiirettä.300
Tekstien määrän lisääntyminen on johtanut siihen, että niiden tuottamista standardoidaan. Toisaalta tekninen kehitys houkuttelee lisäämään asioiden kirjallista dokumentointia. Monet viranomais tekstit tuotetaan nykyisin keskitetysti, ja niiden tuottamiseen ote taan avuksi teknisiä järjestelmiä, joiden sisältämistä malliteksteistä ja tekstikatkelmista teksti koostetaan. Keskitetyssä ja mallipohjai sessa tekstintuotannossa käytettävät tekniset järjestelmät rajoitta vat kirjoittajan omia valintoja. Järjestelmien kehittäjät ja käyttäjät toimivat usein erillään toisistaan, eikä käyttäjä voi juuri vaikuttaa järjestelmästä tulostuvaan kieleen. Kun teksti koostetaan irrallisis ta jaksoista, siitä tulee katkelmallista ja sidosteetonta. Koska tekstin koostaja ei välttämättä pääse lukemaan kokonaisuutta, mukaan voi erehdyksessä joutua jopa aivan väärä tekstijakso.
Viranomaistyö ja viranomaispalvelut ovat siis muuttuneet en tistä tekstivaltaisemmiksi. Erilaisia suunnitelmia ja raportteja kir joitetaan yhä enemmän, ja siksi abstraktista suunnittelukielestä on tullut viranomaisten kielenkäytössä yhä suurempi ymmärrettävyys ongelma. Tekstejä kirjoitetaan yhä enemmän myös aloilla, joiden ydintä on kasvokkainen tai suullinen kohtaaminen. Tähän ovat johtaneet sekä lainsäädännön kehitys että uusien, yritysmaailmasta lainattujen johtamisjärjestelmien luoma tarve seurata ja mitata tu loksia. Kirjoittaminen on myös arvostettua: se on työskentelyä ns. mukavuusvyöhykkeellä301 toisin kuin esimerkiksi hoivatyö, johon kuuluu fyysistä epämukavuuttakin.302 Viranomaistoiminta perustuu myös entistä enemmän kilpailuun niin, että viranomaisetkin ovat alkaneet markkinoida toimintaansa.303 Tämä näkyy esimerkiksi hal linnon lehdistötiedotteissa, joiden kieli on muuttunut entistä suos tuttelevammaksi.304
Virkakielen kehittäminen onnistuu vain, jos se on tietoista ja jatkuvaa. Virkakielen huollossa on tärkeää ottaa huomioon tekstien tilannesidonnaisuus sekä tämän perustana oleva kielen ja toimin nan yhteys. Siksi tarvitaan käytännön kielenhuollon tueksi tutki mustietoa erilaisista hallinnon teksteistä ja kielenkäyttötilanteista. Niiden tutkimisessa keskeinen toimija on Kotimaisten kielten tutki muskeskus. Sen piirissä on tutkittu mm. sitä, millaista suomen kieltä virastot käyttävät esimerkiksi päätöksissä, suunnitelmissa, esityslis toissa ja lehdistötiedotteissa.305 Kotimaisten kielten tutkimuskeskus

299. Tiililä ja Viertiö 2008; Tiililä 2009. Vastaajia oli 31:stä eri organisaatiosta yhteensä 176, joista viranomaisorganisaa tioissa työskenteli 125.
300. Valtionhallinnon kielipalveluiden nykytila 2006: 16.
301. Ilmaus "mukavuusvyöhyke" tässä merkityksessä on peräisin Raija Koskiselta (2008; ks. myös Tiililä, tulossa).
302. Tiililä 4.6.2008; suunnittelukielestä ja suunnitelmien kielestä ks. esim. Rontu 1977; Koivusalo ja HuovinenNyberg 1980; Heikkinen ym. 2000.
303. Markkinointia vai avoimuutta 2000; Hiidenmaa 2003: 166 ­ 169.
304. Kankaanpää 2006.
305. Esim. Heikkinen ym. 2000; Heikkinen (toim.) 2002; Kankaanpää 2006; Tiililä 2007.

172

hallinnon kielen kehittäminen
on laajentanut tutkimusalaansa myös viranomaisten ja asiakkaiden kasvokkaiseen vuorovaikutukseen.306
Vaikka viranomaisten kielenkäytön kehittämiseksi on jo tehty paljon, läheskään kaikkia keinoja ei ole vielä käytetty. Hyödyntä mättä ovat esimerkiksi kielipalkinnot, jollainen on kannustime na mm. Ruotsissa. Ruotsin virallinen kielenhuoltoelin Språkrådet (Kielineuvosto) myöntää vuosittain Klarspråkskristallen-palkinnon julkishallinnon organisaatiolle, joka on saavuttanut kielenhuolto työssään hyviä tuloksia. Tarkoitus on kannustaa viranomaisia käyt tämään teksteissään selkeää ja ymmärrettävää kieltä.307 Suomessa ei toistaiseksi ole vastaavaa, nimenomaan viranomaisten kielen käytön kohentamiseksi tarkoitettua palkintoa. Helsingin yliopis ton suomen kielen ja kotimaisen kirjallisuuden laitos on kuitenkin julkistanut noin kymmenen vuoden ajan Kielihelmen, tunnus tuksen ansiokkaasta suomen kielen käytöstä, ja Kielisammakon, moitteen kehnosta suomen kielen käytöstä. Ainakin vuonna 2005 sekä Kielihelmi että Kielisammakko liittyivät hallinnon kielenkäyt töön.308 Kehitysvammaliiton Selkokeskus puolestaan myöntää joka toinen vuosi Vuoden selväsanainen -palkinnon henkilölle tai tahol le, joka julkaisuillaan, ohjelmillaan tai muulla toiminnallaan on edistänyt helposti ymmärrettävää tiedotusta tai kulttuuria ja näin lisännyt erityisryhmien mahdollisuutta osallistua entistä täysival taisemmin yhteiskunnan ja yhteisöjen toimintaan. Palkinto on myönnetty useita kertoja myös julkishallinnon edustajille (mm. Valtion taidemuseon saavutettavuusprojektille).309

306. Sorjonen ja Raevaara (toim.) 2006.
307. Ennen Kielineuvoston perustamista palkinnon myönsi Klarspråksgruppen, joka toimi Hallituksen kansliassa. Nykyisin Klarspråksgruppenin työtä jatketaan Kielineuvostossa.
308. Suomen kielen ja kotimaisen kirjallisuuden laitoksen toimintakäsikirja 8.10.2008, http://www.helsinki. fi/hum/skl/laitos/ SKKKL_toimintak% C3%A4sikirja_ 2008.pdf, http://www. helsinki.fi/hum/skl/ uutisarkisto.htm
309. http://papunet. net/selkokeskus/ selkokeskus/vuodenselvasanainen-palkinto. html

173

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa
Suosituksia
· Julkishallinnon palveluksessa olevien taitoa kirjoittaa asiallisia, selkeitä ja ymmärrettäviä viranomaistekstejä on jatkuvasti kehitettävä luomalla virastoihin koulutusjärjestelmä, jossa kaikki osallistuvat säännöllisesti tehtäviensä kannalta tarkoituksenmukaiseen hyvän virkakielen koulutukseen.
· Perustetaan valtion kielipalkinto julkishallinnon organisaatioille hallinnon suomenkielisten tekstien laadun parantamiseksi. Palkinto myönnetään organisaatiolle, joka on tavoitteellisesti ja tuloksellisesti parantanut tekstejään ja luonut siten hyviä käytäntöjä hallinnon kielenkäytön kehittämiseen.
· Perustetaan valtion kielipalkinto myös julkisessa virassa tai vastaavassa tehtävässä toimiville henkilöille, joiden suomen kielen käyttö on esikuvaksi kelpaavaa.
· Tekstien ja hyvien kirjoitusrutiinien kehittämiseen on varattava aikaa ja resursseja, ja työntekijöitä valittaessa on muun kielitaidon lisäksi kiinnitettävä huomiota taitoon kirjoittaa selkeästi. Kielen ja kirjoittamisen asiantuntemusta on hyödynnettävä hallinnon tekstien kehittämisessä sekä kaikissa hallinnon ja lainsäädännön kehittämishankkeissa.
· Julkishallinnon tekstien määrän kasvua on hillittävä. Virastojen prosesseja kehitettäessä on harkittava, milloin tekstin tuottaminen on tarpeen ja milloin tekstin voi korvata muulla tavalla. Uusia säädöksiä ja hallinnon määräyksiä laadittaessa on pyrittävä siihen, ettei niiden noudattaminen lisää tekstien tuottamista entisestään.
· Tietojärjestelmiä kehitettäessä tulee ottaa huomioon kirjoittajien tarpeet ja selkeän kielenkäytön näkökulma. Samoin on otettava huomioon organisaation rakenne: kuka tekstit tekee, kuka ne lähettää, kuka ne organisaatiossa näkee, keneltä asiakas tekstit saa (esim. hoitaja ei missään vaiheessa näe tekstiä, jolla potilas kutsutaan tutkimukseen tai hoitoon).
174

lakikielen ymmärrettävyysongelmat
8.4 Lakikielen ymmärrettävyysongelmat

310. Niemivuo 2008: 41.
311. Yksi opintopiste (op) vastaa keskimäärin 27 tunnin työtä. Oikeusnotaarin tutkinto on laajuudeltaan 180 op, kuten muutkin alemmat korkeakoulututkinnot. Tutkinnon ohjeellinen suoritusaika on kolme vuotta eli 60 op/vuosi.
312. http://www. helsinki.fi/oik/tdk/ opiskelu/opinto-opas/ yleis-ja_perusopinnot/ kieliopinnot. htm#aidinkieli
313. Opinto-opas. Turun yliopisto. Oikeustieteellinen tiedekunta. S. 180­182. http:// www.law.utu.fi/ opiskelu/opinto_ oppaat/opinto_opas_ 2008_2009_netti.pdf
314. Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnan opinto-opas 2008-2009. http:// www.ulapland.fi/ includes/file_download. asp?deptid=22093&file id=14103&file=200810 03115412.pdf&pdf=1

Julkisuusperiaatteen mukaan lainsäädännön tulisi olla kenen tahan sa kansalaisen ymmärrettävissä. Lakien kieli vaikuttaa myös viran omaisten muuhun kielenkäyttöön, sillä lakitekstejä siteerataan usein viranomaispäätöksissä ja muissa kansalaisille tarkoitetuissa teksteis sä. Lakien kielen ymmärrettävyys kuuluu siis demokratian toimi vuuden edellytyksiin, ja myös lakeja koskee hallintolain vaatimus asiallisesta, selkeästä ja ymmärrettävästä kielestä. Valtioneuvoston lainvalmistelun kehittämisohjelma II:ssa korostetaan, että säännös ten selkeyttä ja ymmärrettävyyttä on arvioitava kansalaisen näkö kulmasta.310
Tulevien juristien selkeään kielenkäyttöön kiinnitetään huo miota juristien yliopisto-opinnoissa, joihin kuuluu laajuudeltaan ja laadultaan vaihtelevia suomen kielen opintoja. Helsingin yliopis tossa oikeusnotaarin tutkinnon kieliopintoihin kuuluu äidinkielen opintokokonaisuus, joka on pakollinen kaikille oikeusnotaarin tut kintoa suorittaville; kokonaisuuden laajuus on 5 opintopistettä.311 Suomenkielisillä opiskelijoilla opintokokonaisuus koostuu suomen kielisestä kirjallisesta viestinnästä (2 op) sekä tekstitaidon näyttees tä (osiot ovat itsenäisiä ja suoritetaan erillisinä), puheviestinnästä ja oikeuskielestä. Tavoitteena on asiatyylisen kirjallisen viestinnän taidon kehittäminen niin, että opiskelija pystyy laatimaan kieliasul taan moitteettomia ja sisällöltään selkeitä, johdonmukaisia ja suju via kirjoitelmia. Oikeustieteen maisterin tutkinnossa suoritetaan li säksi pieni syventävä tai laajentava kurssi (5 op) yhdessä opiskelijan valitsemassa kielessä ­ joka todennäköisesti ei ole suomi.312
Turun yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan suomen kielen opintoihin sisältyy kaksi opintojaksoa: suomen kieli (2 op) ja puhe viestinnän perusteet (2 op). Suomen kielen kahden opintopisteen opinnoissa on tavoitteena saavuttaa julkisyhteisöissä vaadittavasta kielitaidosta annetun lain mukainen kielitaito eli kyky käyttää äi dinkieltä tarkoituksenmukaisesti sekä oman alan ammattiteksteissä että niitä vastaavissa yleistajuisissa teksteissä.313
Eniten hyvään suomen kielen käyttöön tulevia juristeja ohjataan Lapin yliopistossa. Sen oikeustieteiden tiedekunnan oikeusnotaarin tutkintoon kuuluu pakollisina opintoina 9 opintopisteen verran suomen kielen opintoja: suoritettavat perusopintojen kurssit ovat juridiset tekstitaidot (2 op), oikeuslingvistiikan perusteet (2 op) ja puheviestintä (2 op) sekä aineopinnoissa notaaritutkielmaseminaari ja kurssi tieteellisen kirjoittamisen perusteet (3 op). Lisäksi valinnai sissa opinnoissa on aiheeseen liittyviä kursseja. Oikeustieteen mais terin pakollisiin aineopintoihin kuuluu vertaileva oikeuslingvistiik ka (3 op).314

175

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa

Juridiseen ja yleistajuiseen kirjoittamiseen ohjaavien opintojen osuus oikeustieteellisissä tutkinnoissa on varsin suppea. Näin vä hässä ajassa tuskin ehtii omaksua tarvittavia kielen ja kirjoittamisen taitoja. On selvää, että tavoitteet ja sisällöt ovat liian kunnianhi moisia opintojen laajuuteen nähden, etenkin, kun kurssit saattavat käytännössä supistua muutamaksi luennoksi.
Lakikieli on otettu yhdeksi kehittämisalaksi oikeusministeriön paremman sääntelyn hankkeessa. Ei ole kuitenkaan määritelty tahoa, joka pysyvästi vastaisi säädösten suomen kielen huollosta ministeriöissä tai valtioneuvoston tasolla. Ministeriöissä ei ole juuri tehty järjestelyjä säädösten kielenhuollon edistämiseksi, vaan sää dösten suomen kielen katsotaan kuuluvan valmistelijan vastuulle. Kielenhuollon koulutusta säädösvalmistelijoille on viime vuosina järjestetty vain neljässä ministeriössä. Oikeusministeriön julkai semassa Lainlaatijan oppaassa (1996) on lainlaatimisprosessin ja lakitekniikan ohella ohjeita säädösten kielestä. Oikeusministeriön laintarkastustoimistolla ei kuitenkaan ole aikaa eikä resursseja säädösten kielenhuoltoon, vaan se keskittyy lakitekniikkaan sekä suomen- ja ruotsinkielisen tekstin vastaavuuden tarkistamiseen. Hallitusohjelman seurantaraportissa ehdotetaankin, että säädöskie len huollon järjestämisen vaihtoehdot tulisi selvittää.315
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus on perustamisestaan eli vuodesta 1976 asti kiinnittänyt kielenhuollon keinoin huomiota sekä suomen- että ruotsinkielisen lakikielen ja lainkäytön kielen selkeyteen.316 Tutkimuskeskuksessa on käynnissä kielenhuolto- ja tutkimushanke, jossa kielen asiantuntijat osallistuvat asunto-osake yhtiölakia uudistavan työryhmän työhön. He kommentoivat lain eri tekstiversioita ja tutkivat kommenttien vastaanottoa analysoi malla, missä vaiheessa lainlaatimisprosessia lakitekstin kielelliset ratkaisut tehdään ja millaiset näkökohdat niihin vaikuttavat. Myös paremman sääntelyn neuvottelukunnan asiantuntijajäsenenä on Kotuksen edustaja. Käytännössä lakikieltä kehitetään paremman sääntelyn hankkeessa mm. niin, että Kotuksen kielenhuoltajat tar joavat kielen asiantuntemusta valtioneuvoston lainsäädäntösuun nitelmaan kuuluvien lakien valmistelutyöryhmille.317
Suomenkielisen lakikielen ominaisuuksia on tutkittu fennistii kassa 1980-luvulta alkaen.318 Oikeustieteeseen on 1990-luvulla syn tynyt oma oikeuselämän kieleen keskittyvä haaransa, oikeuslingvis tiikka.319 Useista eri näkökulmista suomalaista(kin) lakikieltä lähes tyvät mm. teoksen Kielen ja oikeuden kohtaamisia (2008) kirjoittajat.
Ministeriöt ovat laatineet tavallisia kansalaisia erityisesti kos kevista laeista yleistajuisia esitteitä.320 Erityisryhmille on laadittu yhdessä Selkokeskuksen kanssa laeista myös selkokielisiä esitteitä (mm. perustuslaista ja sosiaalihuollon asiakaslaista).321 Selkokielisiä esitteitä on julkaistu myös muista yhteiskunnan toiminnan kannal

315. Hallitusohjelman toimeenpanon arviointi hallituskauden puolivälissä 2009: 267­270.
316. Ks. esim. Koivusalo 1980.
317. http://www. om.fi/Etusivu/ Parempisaantely
318. Esim. Suokas 1990.
319. Mattila 1997, 1999.
320. Esim. oikeusministeriöllä on kielilakiverkkosivut: www. om.fi/7000.htm
321. Selkokieli on sisällöltään, sanastoltaan ja rakenteeltaan yleiskieltä luettavammaksi ja ymmärrettävämmäksi mukautettua kieltä niitä ihmisiä varten, joilla on vaikeuksia lukemisessa ja ymmärtämisessä (http://papunet.net/ selkokeskus/).

176

vieraiden kielten käyttö, kääntäminen ja tulkkaus
ta tärkeistä asioista. Esimerkiksi vuoden 2008 kunnallisvaaleista oi keusministeriö ja Selkokeskus laativat selkoesitteen. Yhdessä muiden tahojen kanssa viranomaiset pitävät yllä myös selkokielisiä verkko sivustoja. Tällainen on esimerkiksi Virtuopo-sivusto, jolla kerrotaan opiskelusta, työelämästä ja ammateista. Evankelisluterilaisella kir kolla on omat selkosivut, joilla on mm. perustietoa kirkosta ja seu rakunnasta.322
Vaikka eri ryhmille tarkoitetut esitteet antavat yleiskuvan lain sisällöstä, ne eivät korvaa alkuperäistä lakia eikä niihin voi esimer kiksi vedota oikeudessa. Demokratian toimivuuden kannalta on keskeistä, että itse lait on kirjoitettu niin selkeästi, että niitä voivat ymmärtää myös lainopillista koulutusta saamattomat kansalaiset.
Suosituksia
· Säädösten suomen kielen huolto tulee järjestää ja turvata sille pysyvät resurssit.
· Juristien yliopisto-opintoihin on saatava enemmän selkeän kielen ja kirjoittamisen opintoja. Muussakin hallinnon eri tehtäviin valmistavassa koulutuksessa on lisättävä suomen kielen opintoja ja kehitettävä niiden sisältöä työelämän muuttuvia vaatimuksia vastaaviksi.

8.5 Vieraiden kielten käyttö, kääntäminen ja tulkkaus kansallisessa hallinnossa

322. www.virtuopo. net/selkokieli, www. evl.fi/selko, Leealaura Leskelän sähköposti 3.11.2008.
323. Mattlin 2007; Valtionhallinnon kielipalveluiden nykytila 2006. Luvun 8.5 tiedot perustuvat näihin lähteisiin, ellei toisin mainita.

Kielilain monet määräykset edellyttävät kääntämistä suomesta ruot siin ja päinvastoin. Saamen kielilaki koskee pääosin saamelaisten kotiseutualueen kunnallisia viranomaisia, mutta osin myös valtion viranomaisia, joiden käännösvelvollisuus koskee eräissä tapauksissa kaikkia kolmea Suomessa käytettävää saamen kieltä (inarinsaamea, koltansaamea ja pohjoissaamea). Myös hallintolain mukaan viran omaisen on huolehdittava tulkitsemisesta ja kääntämisestä siten, että hallinnon asiakas ymmärtää käsiteltävän asian.
Viranomainen voi käyttää myös vierasta kieltä, jos sen käyttämi nen on tilanteen kannalta tarkoituksenmukaista. Käytännössä valtion ja kuntien viranomaiset käyttävät viestinnässään myös muita kieliä kuin suomea tai ruotsia tai muita kotimaisia kieliä. Kansainvälinen yhteistyö vaatii kääntämistä useille eri kielille. Erityisesti englannin käännöstarpeen arvioidaan kasvavan edelleen. Myös venäjän kään nösten odotetaan valtionhallinnossa lisääntyvän. 323

177

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa

Vieraiden kielten käännöksiä ja tulkkausta tarvitaan lisäänty vän maahanmuuton vuoksi yhä enemmän myös kotimaisiin tar peisiin. Tulkkausta tarvitsevat etenkin poliisi, tuomioistuimet ja ulkomaalaisasioita hoitavat yksiköt, ja se on tarpeen myös vierailu jen, neuvottelujen, lähialueyhteistyön ja konferenssien yhteydessä. Asioimistulkkauksen tarve on suuri myös kuntien sosiaali- ja ter veystoimessa sekä työvoimatoimistoissa. Pätevistä tulkeista on kui tenkin huutava puute. Asioimistulkkien koulutusta ei ole organisoi tu osaksi Suomen perus- ja jatkokoulutusjärjestelmää, vaan monien maahanmuuttajakielten asioimistulkiksi voi kouluttautua vain työvoimapoliittisessa aikuiskoulutuksessa ja tulkkikeskusten pereh dytyskoulutuksessa, ja asioimistulkin ammattitutkinto suoritetaan näyttötutkintona. Tilanteen parantamiseksi Diakonia-ammatti korkeakoulu ja Humanistinen ammattikorkeakoulu ovat hakeneet opetusministeriöltä lupaa perustaa asioimistulkkauksen koulutusoh jelman.324
Vuonna 2006 valtionhallinnossa oli kääntäjiä, tulkkeja, kie lentarkistajia ja terminologeja yhteensä noin 150 henkilöä, mis tä ruotsin kielen kääntäjien osuus oli noin 90 henkilötyövuotta. Valtionhallinnon kielipalveluiden kokonaiskustannukset olivat noin 18 miljoonaa euroa. Muutamissa ministeriöissä ja virastois sa työskentelee äidinkieleltään englanninkielisiä kielentarkistajia, joiden pääasiallinen tehtävä on tarkistaa ja editoida virkamiesten suoraan englanniksi kirjoittamia tekstejä. Tämänkaltaisten kielen tarkistuspalveluiden tarve on valtionhallinnossa lisääntynyt, ja sen arvellaan lisääntyvän entisestään. Vieraan kielen kielentarkistuspal veluita tarvitsevat myös kääntäjät, sillä muiden kuin kansalliskiel ten kääntäjät kääntävät yleensä muuhun kuin äidinkieleensä päin. Suomen kielen kielentarkistuspalveluista ei ole tilastotietoja.
Kääntäminen suomeksi, ruotsiksi ja muille kielille on valtion hallinnossa lisääntynyt ja lisääntyy edelleen. Esimerkiksi valtioneu voston käännöstoimistoon käännettäväksi tulleiden hallituksen esitysten sivumäärä on kahdessa vuodessa lähes kaksinkertaistunut. Kaikkien valtioneuvoston käännöstoimistoon käännettäväksi tullei den asiakirjojen sivumäärä on neljän vuoden aikana kasvanut seu raavasti:

200315 558 sivua 200420 756 sivua 200523 661 sivua 200628 562 sivua

Tähän määrään sisältyvät mm. hallituksen esitykset, eduskunnan kirjalliset kysymykset sekä muut valtioneuvostossa tarvittavat asia kirjat. Valtionhallinnossa tarvitaan säädösten kääntämisen ohella lisää suomen ja ruotsin käännöspalveluita tuomioistuimissa ja lu

324. Pentikäinen 2009.

178

vieraiden kielten käyttö, kääntäminen ja tulkkaus

325. Kuntien verkkopalvelututkimus 2007, www.kunnat.net
326. Tilanne 6.4.2008.
327. Kuuden kunnan tai kaupungin englanninkieliset verkkosivut, jotka sisältävät yleistietoa kunnasta tai kaupungista. Paakkinen 2008b.

paviranomaisissa sekä kaikkien viranomaisten viestintä- ja neuvon tapalveluissa.
Erityisen paljon kasvaa lähivuosina verkkosivukäännösten tarve, ja verkkosivuja käännetään valtionhallinnossa yhä enemmän eng lanniksi. Englannin kieli on tavallista myös kuntien verkkosivuilla. Kuntien verkkopalvelututkimukseen vuonna 2007 vastanneista yh teensä 207 kunnasta kaikki käyttävät Internet-palvelussaan suomea. 27 % kunnista käyttää myös ruotsia, mutta vielä tavallisempaa on englannin käyttö: sitä käyttää peräti 46 %. Osa kunnista käyttää verkkosivuillaan myös muita kieliä: saksaa 16 %, venäjää 8 %, rans kaa 4 % ja muita kieliä 6 %.325 Esimerkiksi Jyväskylä on tehnyt verk kosivuja myös italiaksi, espanjaksi, japaniksi ja kiinaksi, Alahärmä ja Aura viroksi ja Heinävesi unkariksi.326 Kuntien vieraskielisten verkkosivujen sisältö ei ole yhtä laaja kuin suomenkielisten, ja myös kohderyhmä on erilainen. Suppean otoksen327 perusteella englan ninkieliset yleistietosivut näyttävät olevan sekä tiedottavia että markkinoivia. Yhtenä kohderyhmänä ovat matkailijat. Isompien kaupunkien sivut suunnataan myös sekä kaupungissa asuville vie raskielisille (kuten maahanmuuttajille) että sivuja Suomen ulkopuo lella lukeville, kun taas pienemmissä kunnissa yleistietosivujen koh deryhmää ei ole välttämättä määritelty, vaikka on saatettu ajatella esimerkiksi ystävyyskuntien asukkaita.
Valtionhallinnon kääntäjät kertovat työmääränsä lisääntyneen viime vuosina huomattavasti. Yksi kokopäiväinen kääntäjä ehtii kääntää 1 000­1 100 sivua vuodessa. Työtä voidaan kääntäjien kä sityksen mukaan nopeuttaa panostamalla lähtötekstien laatuun ja selkeyteen sekä virkakielen huoltoon. Sekä alkutekstien että kään nösten ja tulkkausten laadun takaamiseksi on pidetty tärkeänä, että tulkit ja kääntäjät ovat mukana jo tekstien valmisteluprosessissa (esim. säädöshankkeissa, valtiosopimuksia koskevissa neuvotteluis sa). Kääntämistä nopeuttavat myös termipankkipalvelut varsinkin, jos termipankin sisältöä päivitetään jatkuvasti ja se on yhteenso piva käännösmuistiohjelman kanssa. Valtionhallinnon käännös palveluiden organisointia selvittänyt Håkan Mattlin ehdottaa, että valtioneuvoston kielipalvelun toimintaa suunnataan sanasto- ja termipankkityön lisäksi uuden käännösteknologian (mm. käännös muistien) kehittämiseen yhdessä alan muiden toimijoiden kanssa (kieliteknologiasta ks. lukua 6). Lisäksi Mattlin kiinnittää huomiota alkuperäistekstien merkitykseen käännöstekstien laadulle: "Hyvä käännös perustuu aina hyvään alkuperäistekstiin. Käännöstoimintaa voitaisiin edelleen tehostaa kehittämällä alkuperäistekstejä sekä tii vistämällä ja selkeyttämällä niin säädös- kuin muitakin tekstejä." Hän ehdottaakin, että oikeusministeriön lainvalmistelun kehittä mishankkeen yhteyteen tulisi perustaa uusi hanke edistämään vir kakielen huoltoa ja ymmärrettävää kieltä.

179

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa
8.6 Hallinnon termityö

Valtioneuvoston kanslian yhteydessä toimii erityinen kielipalvelu, jonka tehtävä on auttaa virkamiehiä, kääntäjiä ja yleensäkin kansa laisia Suomen valtionhallintoon liittyvissä terminologisissa ongel missa. Siellä työskentelevät terminologit antavat termineuvontaa, laativat sanastoja ja suosituksia sekä ylläpitävät valtioneuvoston termipankkia Valteria. Valter-termipankissa on yhdeksän vuosi na 1999­2005 valtioneuvoston kielipalvelussa tuotettua sanastoa, joiden aiheina ovat mm. budjetti, julkisten rakennusten nimet ja verot.328 Myös julkishallinnossa tarvitaan monikielisiä sanastoja. Valter-termipankin sanastoista useimmat ovat viisikielisiä, mutta Valtioneuvostosanaston valtioneuvoston toimintaan ja historiaan liittyvät termit ovat peräti 13 kielellä.
Eri viranomaiset ovat itsekin tehneet oman alansa sanastotyötä. Esimerkiksi Kelan hoitaman sosiaaliturvan suomen- ja ruotsinkie linen termistö laaditaan Kelan asiantuntijoiden ja Sanastokeskus TSK:n yhteistyönä (TSK:sta ja termityöstä ks. myös lukua 5.6). Sanaston aihealueita ovat muun muassa sairaanhoitokorvaukset, päivärahaetuudet, työterveyshuolto ja kuntoutus.329 Lakien termis töä taas on kehitetty mm. julkaisemalla monikielisiä lakikielen sa nakirjoja. 1990-luvulla ilmestyi Suomalaisen lakimiesyhdistyksen kustantamana myös moniosainen teos Encyclopædia iuridica Fennica. Suomalainen oikeustietosanakirja.
Julkishallinnon sanasto ja nimistö on enimmäkseen varsin omakielistä. Myös julkishallinnon virka- ja ammattinimikkeet ovat yleensä suomenkielisiä, vaikka yksityisellä sektorilla englanninkie liset nimikkeet ovat lisääntyneet myös suomenkielisissä yhteyksis sä (ks. lukua 7.5). Esimerkiksi 20 yleisintä kunnissa käytössä olevaa ammattinimikettä330 ovat kaikki suomenkielisiä: sairaanhoitaja, pe ruskoulun luokanopettaja, perushoitaja, lastenhoitaja, perhepäivähoita ja, lähihoitaja, tuntiopettaja, lehtori, lastentarhanopettaja, koulunkäyn tiavustaja, siivooja, hoitaja, peruskoulun lehtori, toimistosihteeri, kodin hoitaja, laitoshuoltaja, terveydenhoitaja, osastonsihteeri, maatalouslo mittaja, laitosapulainen. Edes tunnistettavia erikoislainoja ei näihin nimikkeisiin sisälly muita kuin lehtori ja sihteeri. Uudempia mutta jo varsin vakiintuneita erikoislainoja kunta-alan nimikkeissä ovat esi merkiksi assistentti, koordinaattori ja operaattori. Sen sijaan suomeen mukauttamattomia vieraskielisiä ammattinimikkeitä ei kunnissa juu ri käytetä. Ainoa poikkeus on controller ('talouspäällikkö tms.'). Lisäksi yhdyssanan alkuosana esiintyy web nimikkeessä websuunnittelija.331
Myös valtionhallinnon virkanimikkeet lienevät edelleen taval lisimmin suomenkielisiä. Esimerkiksi valtion suomenkielisissä työ paikkailmoituksissa vieraskielisiä tehtävänimikkeitä ei pistokokeen perusteella näy.332 Valtion virkoja ei kuitenkaan enää luetteloida yh

328. Valtionhallinnon kielipalveluiden nykytila 2006: 15­16, http:// mot.kielikone.fi/mot/ valter/netmot.exe
329. Laaksonen 2008; http://www.tsk.fi/
330. Tilanne lokakuussa 2006. http:// kuntatyonantajat.fi/
331. http://www. kuntatyonantajat.fi/ keskiansiot/MAIN.HTM
332. http://heli. valtiolle.fi/OpenJobs. asp. Tieto 21.11.2008, jolloin haettavana oli 101 valtion työpaikkaa.

180

hallinnon termityö

333. Maistraattien virkanimien uudistaminen. Sisäasiainministeriön julkaisuja 33/2005. S. 6­7. http://www. intermin.fi/intermin/ biblio.nsf/ 1C0612503D4BFFB2 C22570AB004B41BB/ $file/332005.pdf.
334. http://www. suomi.fi/suomifi/suomi/ tietopaketit/julkishallinnon_toiminta/valtion_ hallintojarjestelma/valtion_liiketoiminta/ index.html. Latinaa mukailevista uudisnimistä ks. esim. Kaimio 1992, 2000. Yritysten nimistä ks. myös lukua 7.5, arkipäivän kielimaisemasta ks. lukua 9.1.

teen paikkaan, joten virkanimikkeiden kehityksestä valtionhallin nossa ei ole saatavissa tietoja keskitetysti. Koska yksityisen sektorin trendien mukaisten virkanimien käyttö on yleistynyt myös valtion hallinnossa, sielläkin esiintyy poikkeuksellisesti sellaisia selvästi vie raskielisiä nimikkeitä kuin controller.333
Suurimmalla osalla Suomen valtionhallinnon elimistä on sekä suomen- että ruotsinkielinen nimi. Suomenkielisissä valtionhallin non elinten nimissä on erittäin vähän edes ns. erikoislainoja eli il mauksia, joissa vieras alkuperä on vielä tunnistettavissa (poikkeuksia ovat maistraatit ja ministeriöt). Esimerkiksi Suomen kansanedustus laitoksesta käytetään nimitystä eduskunta eikä lainasanaa parlament ti. Vaikka monien valtionyhtiöiden ja valtion liikelaitosten nimet ovat edelleen suomenkielisiä (esim. Veikkaus Oy, Suomen Vientiluotto Oy, Suomen Viljava Oy; Metsähallitus), yhä useamman valtionyhtiön ja valtion liikelaitoksen nimi on sekoitus suomea ja vierasta kieltä (Boreal Kasvinjalostus Oy, Neste Oil Oyj) tai vieraskielinen tai tällai selta vaikuttava uudismuodoste (Fortum Oyj, Hansel Oy, Itella Oyj, Labtium Oy; Destia ja Ilmailulaitos Finavia).334
Osa viranomaisten Internet-osoitteista on johdettu vieraskie lisistä sanoista. Tällaisia ovat valtionhallinnossa esimerkiksi ulko asiainministeriön (formin.finland.fi), sisäasiainministeriön (www. intermin.fi) ja opetusministeriön (www.minedu.fi) verkko-osoitteet. Eduskunnan oikeusasiamies on todennut ratkaisussaan viranomais ten vieraskielisistä Internet-osoitteista tehtyyn kanteluun, etteivät tällaiset osoitteet ole kielilain vastaisia ja että kysymys siitä, minkä kielisiä tai missä muodossa viranomaisten Internet-osoitteiden tulisi olla, jää lainsäädännössä avoimeksi. Hän kuitenkin toteaa, että sillä, miten ja missä muodossa viranomaisten sähköiset yhteystiedot on esitetty, on merkitystä:
Etenkin kokonaisista suomen- ja ruotsinkielisistä viranomaisen nimeen perustu vista sanoista muodostuvat Internet-osoitteet saattaisivat edesauttaa Internetin välityksellä tapahtuvan asioinnin sujuvuutta ja siten olla omiaan edistämään hallintolain 7 §:n mukaisen perusoikeutena turvattuun hyvään hallintoon kuuluvan palveluperiaatteen toteutumista. Joka tapauksessa niiden avulla olisi mahdollista jo ensi vaiheessa antaa ulospäin kuva siitä, että asiakasta palvellaan viranomaisessa molemmilla kansalliskielillä. Näin on siksi, että tällaiset yhteystiedot ovat ilmais tavissa sekä suomeksi että ruotsiksi toisin kuin nykyisin monissa viranomaisissa käytössä olevat kirjainyhdistelmät tai vierasperäisistä ilmaisuista johdetut osoitteet, joiden informatiivinen sisältö on useimmiten verraten vähäinen.
Vieraskielisyyden ohella Internet-osoitteisiinkin heijastuva ongelma useiden julkishallinnon organisaatioiden nimissä ja nimityksissä on moniosaisuus ja siitä seuraava lyhentämisen tarve. Moniosainen omakielinen nimi kertoo paremmin kuin lyhyt vieraskielinen nimi sen, millaista toimintaa harjoittavasta laitoksesta on kyse (esim. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto, elinkeino-, liikenne- ja

181

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa
ympäristökeskus). Sen sijaan nimen lyhenne (Valvira, ELY) yksinään käytettynä ei paljasta laitoksen tehtävää sitä ennestään tuntematto malle sen paremmin kuin vieraskielinenkään nimi.
Suosituksia
· Hallinnon suomenkielisten termien, virkanimikkeiden ja erisnimien kehittämiseen ja yleensä hallinnon termityöhön on varattava aikaa ja resursseja.
· Hallinnossa tarvittavien asioimistulkkien koulutus on organisoitava osaksi perus- ja jatkokoulutusjärjestelmää.

8.7 Euroopan unioni monikielisenä yhteisönä

Euroopan unionin kielipolitiikan pääperiaatteena on jäsenvaltioi den virallisten kielten yhdenvertaisuus, sillä unionin tavoitteena on alusta asti ollut, ettei yhteistyö rajoitu vain hallitusten välille vaan että yhteisön toimintaan osallistuvat kansalaiset omalla kielellään. Euroopan unioni on siksi maailman ainoa kansainvälinen järjestö, jonka virallisina kielinä ovat kaikkien jäsenvaltioiden viralliset kie let. Euroopan unionin kielipolitiikkaa on kuitenkin arvosteltu siitä, että kielten moninaisuutta ei todellisuudessa turvata, vaikka juhla puheissa niin vakuutetaan.335
Euroopan unioni perustettiin Maastrichtin sopimuksella vuon na 1992. Sen ytimen muodostaa kuitenkin EY eli Euroopan yhtei söt, joka on paljon vanhempi. EY:n muodostavat Euroopan hiili- ja teräsyhteisö (EHTY), joka perustettiin 1951, sekä Euroopan talous yhteisö (ETY) ja Euroopan atominenergiayhteisö (Euratom), jotka perustettiin Rooman sopimuksilla 1957. Näillä kolmella oli aluksi samat kuusi jäsenvaltiota: Alankomaat, Belgia, Italia, Luxemburg, Ranska ja Saksan liittotasavalta. Yhteisöjen tavoitteena oli tehdä uusi sota Euroopassa mahdottomaksi. Taloudellista integraatiota pidettiin keinona toteuttaa rauhanaatetta ja jälleenrakentamista. Rauhanaatteessa oli keskeistä myös kansallisten symbolien ja tun nusmerkkien yhdenvertaisuus. Siksi Euroopan yhteisöille ei valittu yhtä virallista kieltä, vaan jäsenvaltioiden viralliset kielet hollanti, italia, ranska ja saksa vahvistettiin myös EY:n virallisiksi kieliksi.336 Kun EY on saanut uusia jäsenvaltioita, on virallisiin kieliin lisätty niiden jäsenyysneuvotteluissa nimeämät kielet, ja näin on päädytty Euroopan unionin nykyiseen 23 virallisen kielen järjestelmään.
Euroopan unionin virallisten kielten yhdenvertaisuus tarkoit taa, että kansalaisilla on oikeus asioida unionin toimielinten kanssa

335. Kraus 2008, ks. myös Puttonen 2008.
336. Nämä neljä kieltä vahvistettiin yhteisön virallisiksi kieliksi ministerineuvoston ensimmäisellä asetuksella 1958, mutta jo Rooman perussopimusten 1957 kaikki neljä kieliversiota olivat yhtä todistusvoimaisia. Esim. Sunnari 2006: 19­21. Sunnarin artikkeliin perustuvat muutkin luvun 8.7 tiedot, ellei toisin mainita.

182

euroopan unioni monikielisenä yhteisönä
millä tahansa valitsemallaan unionin virallisella kielellä.337 Kielten yhdenvertaisuus tarkoittaa myös, että asetukset ja muut yleisesti so vellettavat säännökset sekä tietyt asiakirjat laaditaan kaikilla viralli silla kielillä. Tämä on välttämätöntä demokraattisen päätöksenteon kannalta ja myös siksi, ettei kansalaisia voi vaatia noudattamaan määräyksiä, jotka on esitetty vieraalla kielellä. Mitään kieliversioista ei pidetä muita pätevämpänä, vaan saman tekstin erikieliset versiot ovat keskenään yhtä päteviä ja todistusvoimaisia rinnakkaistekstejä (EU-termein toisintoja). Työkielinä käytetään kuitenkin pääasiassa englantia ja ranskaa, ja työkielten valinnasta päättävät toimielimet.
Virallisten kielten ja niiden käyttäjien tasa-arvon lisäksi Euroopan unionin monikielisyyteen liittyy vähemmistökielten kunnioittami nen. Unionin alueella puhutaan noin kahta ja puolta sataa alueellis ta vähemmistökieltä.338 Kansalaiset voivat EU:n kanssa asioidessaan käyttää virallisten kielten lisäksi joitakin alueellisia kieliä (mm. bas kia ja katalaania), joille tämä asema on annettu erillisen sopimuksen perusteella (ja joiden kääntämiskustannukset maksaa se jäsenvaltio, jonka alueella kieliä puhutaan). Unionin ulkopuolelta tulleiden maahanmuuttajien kielten määrä on niin suuri, että sitä on mah doton arvioida. Pelkästään Lontoossa on sanottu puhuttavan noin 300:aa kieltä.339 Joka tapauksessa virallisen kielen asema on huomat tavasti vähemmällä kuin kymmenellä prosentilla kaikista Euroopan unionin alueella puhutuista kielistä.
EU:n monikielisyyspolitiikkaan kuuluu myös kansalaisten vie raiden kielten taidon parantaminen. Euroopan unionin kansalais ten kielitaitoa on selvitetty Eurobarometri 243:ssa laajan kysely tutkimuksen avulla. Vuonna 2006 Euroopan unionin kansalaisista peräti 44 % paljastui täysin yksikielisiksi. 56 % vastaajista ilmoitti osaavansa vähintään yhtä kieltä äidinkielensä lisäksi, 28 % kahta ja 11 % kolmea. Englantia osataan Euroopassa eniten, mutta silläkin tavoittaa vain noin puolet EU:n kansalaisista (kuvio 8.1).

337. Tämä oikeus säädettiin jo ministerineuvoston ensimmäisessä asetuksessa ja sisällytettiin myös vuonna 1999 voimaan tulleeseen Amsterdamin sopimukseen.
338. Ethnologue; http://ec.europa.eu/ education/languages/ languages-of-europe/ doc135_en.htm
339. de Swaan 2007; http://ec.europa.eu/ education/languages/ languages-of-europe/ index_en.htm

Kuvio 8.1. Yleisimmin osatut kielet EU:ssa (Eurobarometri 2006).
E U :n yle is im m in o s a tu t k ie le t (E u ro b a ro m e tri 2 0 0 6 )
ä id in kie li vie ra s k ie li

e n g la n ti

13 %

38 %

s aks a

18 %

14 %

rans ka

12 %

14 %

ita lia

13 %

3%

e s p a n ja

9%

6%

p u o la

9% 1%

v e n ä jä 1 % 6 %

183

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa

Euroopan yhteisöjen Lingua-ohjelma on vuodesta 1990 tukenut erityisesti kansainväliseen oppilas- ja opiskelijavaihtoon perustuvaa monikielisyyttä, mutta 2000-luvulla monikielisyyteen tähtäävä kie lipolitiikka on saanut aivan uutta vauhtia. Vuonna 2001 Euroopan unioni vietti yhdessä Euroopan neuvoston ja UNESCOn kanssa Euroopan kielten vuotta, josta jäi perinnöksi Euroopan kielten päi vän vietto (26.9.). Vuonna 2003 Euroopan unionin komissio julkaisi tiedonannon Kielten oppimisen ja kielellisen monimuotoisuuden edis täminen. Toimintaohjelma 2004­2006 ja vuonna 2005 tiedonannon Uusi monikielisyyden puitestrategia. Vuonna 2004 koulutus- ja kult tuuriasioiden komissaarin toimialaan liitettiin eksplisiittisesti kieli asiat, ja vuonna 2007 aloitti toimintansa monikielisyyskomissaari. Alkuvuodesta 2008 julkaisi raporttinsa monikulttuurisen dialogin asiantuntijaryhmä, ja raportin pohjalta laadittiin komission uusi monikielisyysstrategia kesällä 2008. Tavoitteena on, että EU-kansa laiset oppisivat ensikielensä lisäksi kahta muuta kieltä.
Kun kielipoliittinen toiminta on keskittynyt kansalaisten kieli taidon monipuolistamiseen, ovat Euroopan unionin monikielisyy den asettamat haasteet EU:n sisäiselle hallinnolle jääneet jossain määrin taka-alalle. Kun kieliä oli vain neljä, ei kielten tasavertai suudesta seurannut suuria käytännön ongelmia. Suomen liityttyä EU:hun vuonna 1995 virallisia kieliä oli jo 11 (englanti, espanja, hollanti, italia, kreikka, portugali, ranska, ruotsi, saksa, suomi ja tanska). EU:n monikielisyysperiaatteen vuoksi unionin laajentumi nen vuonna 2004 toi yhdeksän uutta virallista kieltä (latvia, liettua, malta, puola, slovakki, sloveeni, tsekki, unkari ja viro) ja vuoden 2007 laajentuminen kaksi (bulgaria ja romania). Samaan aikaan vi rallisten kielten joukkoon hyväksyttiin iirin kieli. Nykyisin EU:ssa on siis 23 virallista kieltä.340
Käytännössä Euroopan unionin virallisten kielten yhdenvertai suus toteutuu kääntämisen ja tulkkauksen avulla. Vielä 1960-luvul la EHTYn korkean viranomaisen kahtatoista pääosastoa palveleva käännösosasto työllisti vain noin 70 henkeä.341 Nykyisin pelkästään EU:n komission käännösosastossa Brysselissä työskentelee 2 500 lingvistiä ja kääntäjää, kymmenen prosenttia komission työvoimas ta. Virallisista kielistä saadaan 506 kieliyhdistelmää, joita käytetään tulkkauksessa ja keskustelussa. Suomen kieli on mukana 44 yhdis telmässä.342 Sekä tammikuun 1995 että toukokuun 2004 laajentu misen yhteydessä onkin käyty keskustelua siitä, pitäisikö virallisten kielten määrää rajoittaa. Toistaiseksi on noudatettu periaatetta, että kaikkien jäsenvaltioiden viralliset kielet ovat myös unionin viralli sia kieliä. Periaatteessa kielet siis ovat edelleen yhdenvertaisia, mut ta samalla kun niiden määrä on kasvanut, periaatteen soveltaminen on tullut käytännössä vaikeammaksi. Nykyisellään EU:n monikieli syys maksaa miljardi euroa vuodessa. Tämä on kuitenkin vain yksi

340. http:// ec.europa.eu/education/ languages/ languages-of-europe/ doc135_fi.htm
341. A history of the DGT: http://ec.europa. eu/dgs/translation/ about_us/history_ en.pdf
342. Lönnroth 2007.

184

euroopan unioni monikielisenä yhteisönä

343. Marttinen 2006. 344. Johansson ja Wiberg 2005: 33­35. 345. Euroopan unio nin toimielimistä ks. esim. http://europa. eu/abc/panorama/ howorganised/ index_fi.htm 346. Puhujamäärältään suurimmat kielet ovat saksa, ranska, englanti ja italia, kun taas keskisuuria ovat espanja ja puola; muut kielet ovat näihin verrattuna puhujamääriltään pieniä. 347. http:// ec.europa.eu/ education/languages/ languages-of-europe/ doc135_fi.htm 348. Eurooppaneuvosto on eri asia kuin Euroopan unionin neuvosto, ks. esim. http://europa. eu/scadplus/glossary/ eu_council_fi.htm ja http://europa.eu/ scadplus/glossary/ european_council_ fi.htm

prosentti 100 miljardin euron budjetista, ja budjetti on puolestaan prosentti jäsenmaiden bruttokansantuotteesta. Monikielisyyden hinta jokaista EU-kansalaista kohden on vain 2,5 euroa vuodessa ­ siitä komission käännöstoiminnan osuus on 0,70 euroa.343
Mitä julkisemmasta ja viestinnän kannalta merkittävämmästä tilanteesta on kyse, sitä varmemmin EU:ssa käytetään monia kieliä. Suurelle yleisölle suunnatussa ulkoisessa viestinnässä monikielisyys toteutuu todennäköisimmin, mutta siinäkin eri kielten asema on käytännössä erilainen.344 Esimerkiksi EU:n verkkosivujen perussi vusto on laadittu kaikilla virallisilla kielillä, mutta kaikkien asiakir jojen tai ohjelmien tekstiä ei ole muilla kielillä kuin englanniksi tai ranskaksi.
Jo ministerineuvoston ensimmäisessä asetuksessa säädettiin, että jäsenvaltiot päättävät, mitkä ovat toimielinten virallisia kieliä ja työkieliä.345 Käytännössä osaa virallisista kielistä käytetään muita enemmän ja toisia vähemmän. Unionin kielet jakautuvat jäsenval tioiden poliittisen painoarvon ja kielenpuhujien määrän mukaan ns. suuriin ja pieniin kieliin.346 Koska ranska oli alun alkaen viral lisena kielenä kolmessa jäsenmaassa, se vakiintui nopeasti toimi elinten epäviralliseksi työkieleksi, mutta nykyisin sisäinen viestintä hoidetaan pääosin sekä englanniksi että ranskaksi.
Euroopan unionin tulkkausjärjestelyt vaihtelevat kokouksen luonteen ja myös toimielimen mukaan. Ajan ja kustannusten sääs tämiseksi valmisteluasiakirjoja käännetään sangen harvoin kaikille kielille. Euroopan komissiossa käytetään sisäisinä työkielinä englan tia, ranskaa ja saksaa. Euroopan parlamentissa taas asiakirjoja kään netään eri kielille parlamentin jäsenten tarpeiden mukaan.347
Eurooppa-neuvostossa,348 ministerineuvoston kokouksissa sekä parlamentin, talous- ja sosiaalikomitean ja alueiden komitean täys istunnossa käytetään ns. symmetristä järjestelyä, jossa kaikista kie listä tulkataan kaikkiin kieliin. Sen sijaan virkamiesten ja asiantun tijatyöryhmien kokouksissa tulkkauskielten määrä vaihtelee tarpeen ja resurssien mukaan. Näissä kokouksissa sovelletaan supistettua, epäsymmetristä järjestelyä, jonka mukaan kokouksessa voidaan pu hua useampia kieliä kuin kuunnella. Esimerkiksi kaikki osallistujat voivat puhua omaa kieltään, mutta niitä tulkataan vain englantiin, ranskaan ja saksaan. Parlamentissa kaikkia kieliä kuitenkin pyritään käyttämään tasaveroisesti, koska monikielisyys on sen demokratian perusta. Sen sijaan neuvostossa on vuoden 2004 laajenemisen jäl keen siirrytty käytäntöön, jossa tulkkaus taataan vain tietyissä koko uksissa ja rajataan usein vain tiettyihin kieliin. Uudistuksen jälkeen vain pienessä osassa kokouksia on voinut puhua kaikkia EU:n virallisia kieliä. Oman kielensä tulkkausta vailla olevat edustajat puhuvat ja kuuntelevat useimmin englantia. Kielet joutuvat siis eriarvoiseen asemaan myös taloudellisista syistä. Toisaalta voidaan ajatella, että

185

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa
kaikkien 23 kielen käyttäminen samanaikaisesti joka vaiheessa olisi kallista eikä siten kansalaisten edun mukaista. Kun lait, asetukset ja direktiivit valmistellaan suurilla kielillä ja valmiit tekstit käänne tään kaikille virallisille EU-kielille kansalaisia varten, valmisteluaika lyhenee ja tulee kansalaisille halvemmaksi.349

8.8 Suomen kielen asema EU:n virallisena kielenä

Suomi on ollut Euroopan unionin virallinen kieli siitä lähtien, kun Suomesta tuli Euroopan unionin jäsen vuonna 1995. Suomen kielen kansainvälinen asema kohentui tuolloin ratkaisevasti, sillä koskaan aiemmin suomi ei ole ollut kansainvälisen yhteistyön virallinen kie li. Virallisen kielen asemasta seuraa muun muassa, että Euroopan unionin toimielimet ovat velvoitettuja palvelemaan Suomen kansa laisia suomeksi ja että tärkeimmät asiakirjat, esimerkiksi Euroopan unionin lainsäädäntö, on käännettävä suomeksi. Euroopan unionin kansalaisina suomalaisillakin on oikeus käydä unionin toimielinten kanssa kirjeenvaihtoa ja saada palvelua omalla kielellään.350
Vaikka suomi on EU:n virallinen kieli, se kuuluu ns. pieniin kie liin, joita ei käytetä unionin toimielimissä työkielinä yhtä paljon kuin isoja vanhojen jäsenmaiden kieliä.351 Tähän on vaikuttanut sekin, ettei suomea taitavia muunkielisiä tulkkeja ole ollut riittäväs ti. Suomalaiset virkamiehet eivät kuitenkaan käytä suomen kieltä kokouksissa aina edes silloin, kun se olisi mahdollista. Omaa kiel tään eivät toki käytä kaikki muutkaan. Komission tulkkauspalvelu yksikkö teki eri toimielinten kokouksiin osallistuneille asiakaskyse lyn, jonka mukaan 65 % vastaajista puhui äidinkieltään aina kun tulkkausta oli tarjolla, mutta suomenkielisistä näin teki vain 52,8 %. Peräti 8,3 % suomenkielisistä puhui aina jotain muuta kieltä kuin äidinkieltään; tässä suomenkieliset ovat kolmansina tanskan- ja liettuankielisten jälkeen. Sen sijaan he kyllä kuuntelivat tulkkausta suomeen. Kaikista vastaajista keskimäärin 5 % kuunteli tulkkausta vain muuhun kieleen kuin äidinkieleensä, ja 11:n kielen352 puhu jissa oli yli 5 % sellaisia, jotka eivät koskaan kuunnelleet tulkkausta äidinkieleensä, vaikka sitä oli tarjolla. Suomenkielisistä tällaisia oli vain 3,4 %. Englanninkielistä tulkkausta kuunnelleista vastaajista vain 12 %:n äidinkieli oli englanti.353
EU:n laajentuessa mahdollisuudet käyttää suomen kieltä EU:n toi mielimissä ovat heikentyneet. Kuhunkin kieleen kohdistuvia kään nös- ja tulkkauspalveluja on supistettu, sillä samalla kun kielten määrä on lisääntynyt, on tulkattavien tai käännettävien kieliparien määrä kasvanut moninkertaisesti. Kun kieliparien määrä vuonna 2004 kasvoi 420:een, EU:ssa ei katsottu enää olevan varaa uusien kielten tulkkaamiseen ja kääntämiseen samassa määrin kuin van

349. http://www.utu. fi/agricola2007/uutiset/ Juhani_Lonnrothin_ haastattelu.html
350. Koskinen 2006: 8.
351. Piehl ja Vihonen (toim.) 2006: 6.
352. Nämä 11 kieltä olivat malta, ruotsi, slovakki, liettua, puola, hollanti, bulgaria, italia, sloveeni, saksa ja kreikka.
353. Asiakaskysely 2007.

186

suomen kielen asema eu:n virallisena kielenä

354. Piehl 2008: 274­275.
355. Piehl ja Vihonen 1999 sekä Piehl ja Vihonen (toim.) 2006.
356. http://www.utu. fi/agricola2007/uutiset/ Juhani_Lonnrothin_ haastattelu.html

hojen. Tulkkaamista on rajoittanut myös pula sekä uusien kielten tulkeista että sellaisista kokoustiloista, joissa olisi tilat enimmäis määrälle tulkkeja. Jotteivät vanhat ja uudet EU-kielet joutuisi eri asemaan, vähennettiin vastaavasti myös vanhojen EU-kielten tulk kauspalvelua. Vuodesta 2004 on toimittu aiempaa enemmän EU: n sisäisillä työkielillä, pääasiassa ranskaksi ja englanniksi, ja muille virallisille kielille käännetään ja tulkataan vähemmän kuin ennen.
Vuoden 2004 jälkeen on jokaiselle jäsenvaltiolle varattu vuo sittain määräraha, jolla tulkkauksen voi tilata tiettyihin kokouk siin puoleksi vuodeksi kerrallaan. Jos jäsenvaltio alittaa tulkkaus määrärahansa, se voi käyttää säästön virkamiesten matkakuluihin. Tarvitsemansa lisätulkkauksen kukin jäsenvaltio kustantaa vas taavasti itse. Suomi on ollut tulkkauksen pyytämisessä säästeliäs. Ennen Suomen puheenjohtajuuskautta 1.7.­31.12.2006 komission tulkkipääosasto ja Kotimaisten kielten tutkimuskeskus kuitenkin kampanjoivat suomen kielen käytön puolesta, ja puheenjohtajuus kaudella tulkkausta pyydettiinkin edellisvuotista enemmän.354
Jo Suomen ensimmäistä EU-puheenjohtajakautta varten laadit tiin vuonna 1999 Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksessa opas kirjanen Käännetäänkö tekstisi, tulkataanko puheenvuorosi, jonka tar koitus oli rohkaista suomalaisia virkahenkilöitä käyttämään omaa kieltään ja tukea siten suomen kielen käyttöä Euroopan unionin toimielimissä. Oppaasta tehtiin vuonna 2006 Suomen toista pu heenjohtajuuskautta varten laajennettu painos Käännetäänkö teksti si, tulkataanko puheenvuorosi? Selvää suomea kansainvälisesti.355 Opas käännettiin ruotsiksi vuonna 2001, kun puheenjohtajavuorossa oli Ruotsi, ja sen kääntämisosiosta tehtiin vuonna 2003 englanninja ranskankieliset versiot Euroopan unionin käännöskeskuksessa. Sittemmin siitä on laadittu myös mm. vironkielinen versio.
Myös kääntämistä on EU-toimielimissä supistettu vuoden 2004 laajentumisen jälkeen. Vuosittain käännetään silti edelleen noin 60 000 sivua EU-tekstiä suomeksi ja noin 6 000 sivua suomesta muil le kielille.356 Nykyisin kaikille virallisille kielille käännetään kuiten kin vain säädökset mutta ei kaikkia niiden valmisteluvaiheen teksti versioita. Silloinkin kun suomenkielinen tekstiversio tehdään, se on yleensä saatavilla myöhemmin kuin englannin- tai ranskankielinen. Niinpä suomalaiset virkamiehet lukevat tekstit usein englanniksi, jos kus ranskaksikin, jotta he ehtisivät valmistautua EU:n toimielinten kokouksiin. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen EU-kielenhuol taja on kartoittanut suomalaisten virkamiesten käsityksiä EU-kieles tä kyselytutkimuksella. Kyselyyn vastanneista lähes jokainen lukee EU-tekstejä englanniksi. Silti EU-tekstejä luetaan myös suomeksi: niin ilmoittaa tekevänsä lähes yhdeksän kymmenestä vastaajasta. Suomenkielisistä EU-teksteistä virkamiehet etsivät tietoa ja sanastoa käytettäväksi Suomessa, kun he valmistelevat aineistoa ministerille

187

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa
tai kun he aikovat tiedottaa säädöshankkeesta eduskunnalle tai si dosryhmilleen. Kokouksissa suomalaiset virkamiehet lukevat nykyi sin enemmän sekä englanniksi että suomeksi kuin kymmenen vuot ta sitten, kun taas ranskaksi luetaan vähemmän. Suomenkielisten tekstien käytön lisääntymiseen vaikuttaa ainakin se, että suomen kielen tulkkeja on ollut käytettävissä enemmän Suomen ensimmäi sen puheenjohtajuuskauden (1.7.­31.12.1999) jälkeen. Kyselyyn vastanneet suomalaiset virkamiehet kertovat lukevansa mieluiten englanniksi tai suomeksi. Englantia he suosivat, koska se on yleen sä alkuperäistekstin kieli ja myös heidän käyttämänsä kokouskieli. Elleivät tällaiset käytännön syyt olisi esteenä, virkamiehet lukisivat EU-tekstit suomeksi mielellään nykyistä useammin, sillä äidinkieltä olisi heidän mielestään nopeinta lukea ja sen vivahteet olisi myös helpointa tajuta. Osa virkamiehistä kuitenkin epäilee suomenkie lisen tekstin laatua. Erityisesti englanninkielinen terminologia on heidän käsityksensä mukaan vakiintuneempaa ja tutumpaa kuin suomenkielinen.357

8.9 EU-tekstien ymmärrettävyys

EU:n kielenkäyttöä ja myös suomenkielisiä EU-käännöksiä on ar vosteltu vaikeaselkoisuudesta.358 Kotuksen kyselyssä kävi ilmi, että suomalaisista virkamiehistä peräti 80 % piti suomalaisia EU-tekstejä vaikeammin ymmärrettävinä kuin muita vastaavia suomenkielisiä tekstejä. Sen sijaan vain 39 % piti vieraskielisiä EU-tekstejä vai keammin ymmärrettävinä kuin muita vastaavia vieraskielisiä teks tejä. Suurimpana syynä suomenkielisten EU-tekstien vaikeuteen pidettiin virkerakenteiden mutkikkuutta, seuraavaksi suurimpana vieraan tuntuisia sanontoja ja kolmanneksi suurimpana tuntemat tomia termejä.359
Vastaajien havainto EU-tekstien virkerakenteen mutkikkuudesta saa tukea toisesta Kotuksessa tehdystä tutkimuksesta, jossa verrat tiin toisiinsa EU-direktiivejä, niiden perusteella kirjoitettuja Suomen omia lakeja ja alkuperäisiä Suomen lakeja. Tutkimuksen mukaan suomenkieliset EU-direktiivit ovat pitkävirkkeisempiä ja mutkik kaampia kuin ne lait, joilla direktiivejä pannaan käytäntöön. Tämä tulos tarkoittaa, että direktiivien pitkävirkkeisyys ei näytä siirtyneen suomalaisiin täytäntöönpanolakeihin; ne ovat jopa lyhytvirkkei sempiä kuin EU-jäsenyyttä vanhemmat säädökset.360 Tutkimus jat kuu, ja tarkoitus on selvittää, miten täytäntöönpanolaeissa käyte tään direktiiveistä otettuja lainoja ja suoria sitaatteja.
EU-tekstit eroavat vastaavista alun perin suomeksi kirjoitetuista kansallisista teksteistä myös termistöltään. EU:n termipankit sisälsi

357. Piehl 2008: 274­277.
358. Ks. esim. Karvonen 1997.
359. Piehl 2008: 277. 360. Piehl 2006.

188

eu-tekstien ymmärrettävyys

361. http://www.utu. fi/agricola2007/uutiset/ Juhani_Lonnrothin_ haastattelu.html
362. Piehl 2008: 278­279.
363. Marttinen 2006. 364. Sajavaara 2006; Piehl & Vihonen (toim.) 2006: 44. 365. Piehl Vihonen (toim.) 2006; http:// www.kotus.fi/index. phtml?s=791

vät vuonna 2007 yhdeksän miljoonaa termiä. Uusia suomenkielisiä vastineita tarvitaan EU:ssa sekä sellaisille erikoisalojen termeille, joil le niitä ei ole aiemmin kehitetty, että EU:n synnyttämille poliittisil le ja hallinnollisille termeille. Tällaisia uudissanoja ovat esimerkiksi EU-termit hyvä hallintotapa (engl. good governance) ja läheisyysperiaate (engl. subsidiarity).361 EU-termeiksi ei yleensä oteta lähimerkityksisiä kansallisia termejä, jotta EU-termin merkitys ei sekoitu kansallisen termin merkitykseen vaan on kaikilla EU-kielillä sama. Jos tätä ei tiedä, voivat kansallisia termejä muistuttavat mutta niistä kuitenkin eroavat EU-termit aiheuttaa sekaannusta. Lisäksi monet EU-säädös ten suomenkieliset termit ovat rakenteeltaan pitkähköjä ja selityk senomaisia, koska varsinaiseen termityöhön ei käännettäessä aina ole aikaa ja mahdollisuuksia.362 Termien muodostamista ja kääntä mistä auttaisi, jos lainsäädäntöä valmistelevat virkamiehet selvit täisivät, miten termit on käännetty heidän omalle äidinkielelleen, vaikka valmistelutyö tehtäisiin muuten englanniksi tai ranskaksi.363 EU-tekstien laadun parantamiseksi käännös- ja virkamiesyksiköiden välille on perusteilla verkosto, jota koordinoidaan valtioneuvoston kansliassa.
Euroopan unioni on selvillä tekstiensä vaikeaselkoisuudesta, ja unionin piirissä on myös pyritty löytämään keinoja, joilla tekstien ymmärrettävyyttä voitaisiin parantaa. Kielen selkeyttämiseen ovat tähdänneet esimerkiksi talous- ja sosiaalikomitean lausunto selkeästä kielenkäytöstä (1995), toimielinten välinen sopimus yhteisön lain säädännön valmistelun laatua koskevista yhteisistä suuntaviivoista (1999) ja komission käännöspalvelun vuonna 1998 käynnistämä Fight the Fog selkeyttämishanke, joka on mm. julkaissut opaskir jasen How to write clearly. EU-lainsäädännön valmistelun ja laadun parantamisessa pidettiin 1990-luvun alussa tärkeänä nimenomaan kielen ja säädösten rakenteen kehittämistä, mutta 2000-luvulla kie li on jäänyt vähemmälle huomiolle. EU-lainsäädännön selkeys ja ymmärrettävyys on kuitenkin erittäin tärkeää jo eri jäsenvaltioiden kansalaisten yhdenvertaisuuden kannalta, sillä jos lähtötekstit ovat käsittämättömiä, kansalliset tulkinnat ja väärintulkinnat ovat to dennäköisiä.364
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus järjesti syyskuussa 2006 se minaarin, jossa käsiteltiin EU-kielen kehitystä ja ymmärrettävyyt tä laajasti ja jossa julkistettiin raportti Vuosikymmen EU-suomea.365 Myös Mikael Agricolan juhlavuoden 2007 yhteydessä tuotiin esiin EU:n alkutekstien ymmärrettävyyden ja selkeän viestinnän tärkeys. Tuolloin valmisteltiin Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen joh dolla aloite Oman kielen vuosikymmen, jota vietiin eteenpäin erityises ti Suomen puheenjohtajuuskaudella 2007. Aloitteella tuettiin myös EU:n monikielisyysstrategiaa, avoimuutta ja hyvän hallinnon tavoit teita. Sen valmisteluun osallistui laaja joukko asiantuntijoita muun

189

suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja euroopan unionissa
muassa oikeusministeriöstä, valtioneuvoston kansliasta, komissi osta, Kääntäjien ja tulkkien liitosta, Äidinkielen opettajain liitosta sekä Agricolan juhlavuoden sihteeristöstä. Yhteistyökumppaneita etsittiin myös muista EU:n jäsenmaista. Aloitteessa ehdotettiin pe rustettavaksi myös työryhmä, joka kehittäisi hanketta ja ehdottaisi jatkotoimia.
Kun Suomen EU:hun liittymistä valmisteltiin, koko siihen asti kertynyt EU:n lainsäädäntö käännettiin suomeksi. Suomen jäse nyysaikana kaikki uudet EU-säädökset on laadittu myös suomeksi. Suomenkielinen versio ei ole statukseltaan vain muunkielisen EUdirektiivin käännös, vaan kaikki EU:n virallisilla kielillä kirjoitetut versiot ovat yhtä päteviä riippumatta siitä, ovatko ne käännöksiä vai alun perin kyseisellä kielellä kirjoitettuja. Siksi on erittäin tärkeää, että suomenkielinen EU-säädös on ymmärrettävä. Ymmärrettävyys ei voi olla vain kääntäjien vastuulla, vaan säädösten valmisteluun osallistuvien suomalaisten virkamiesten on osallistuttava suomen kielisen tekstin muovaamiseen ja tehtävä yhteistyötä toimielinten kääntäjien kanssa. Suomen kieli ei ole EU-säädösten valmistelussa toissijainen apukieli, vaan Suomen kannalta on olennaista nimen omaan se, miten asia esitetään suomenkielisessä tekstiversiossa.366

Suosituksia
· On lisättävä laki- ja EU-kielen sekä hallinnon kielen ja kirjoittamisen tutkimusta sekä varsinkin suunnitelmien ja raporttien kielen tutkimusta myös eri hallinnonalojen rahoituksella. Tutkimuksen pohjalta kehitetään välineitä hallinnon tekstien laadun parantamiseen, seurantaan ja mittaamiseen.
· EU-kokouksiin on saatava enemmän suomen tulkkausta, jotta suomalaiset voisivat pitää puheenvuoronsa nykyistä useammin suomeksi ja jotta valmistelussa käytettäisiin suomenkielistä tekstiä. Tulkkauksen määrää voidaan lisätä esimerkiksi sopimalla, että suomalaiset virkamiehet käyttävät tulkkausta tietyssä määrässä kokouksia jokaisen sellaisen säädöksen valmistelussa, jota valmistelevassa työryhmässä suomen kielen käyttö on mahdollista. Myös tulkkausmäärärahojen käyttö muihin tarkoituksiin kuin tulkkaukseen on estettävä.

190

366. Piehl 2008: 281­282.

9 Vapaa-ajan kielimaisema

Vapaa-aika hahmottuu mielikuvissa työn ja opiskelun vasta kohdaksi. Siihen liittyvät harrastukset, televisio, radio, Internet, ulkoilu, kirjallisuus ja lehdet sekä sosiaaliset suhteet eli koti, perhe ja ystävät. Kyse on merkityksellisestä, oman yksityisyyden piiriin kuuluvasta ajasta. Harrastimmepa vapaa-ajallamme mitä tahansa, elämme silloin kuten muinakin vuorokauden hetkinä puhutun ja kirjoitetun kielen ympäröiminä. Miten kieli ­ suomi ja muut kielet ­ näkyy ja kuuluu suomalaisten vapaa-ajassa? Miltä kielimaisemamme näyttää ja miten se muuttuu? Onko tulevaisuuden kielimaisema sellainen kuin haluaisimme?

9.1 Arjen monikielisyys

367. Pääkkönen ja Niemi 2002: 31, 39.

Päivittäisen vapaa-ajan määrä vaihtelee luonnollisesti huomatta vastikin eri elämäntilanteissa olevilla. Tilaston mukaan kokopäivä työssä käyvällä, naimisissa tai avoliitossa olevalla lapsettomalla alle 45-vuotiaalla miehellä on vapaa-aikaa noin 6.04 tuntia päivässä. Vastaavassa tilanteessa olevalla naisella vapaa-aikaa on keskimäärin 5.19 tuntia. (Vapaa-aikaan ei sisälly kotitöitä ja lastenhoitoa.) Jos perheessä on lapsia, vapaa-aikaa on vähemmän; kaikkein vähiten sitä on työssäkäyvillä alle 6-vuotiaiden lasten vanhemmilla (mie hillä 4.40 ja naisilla 3.47 tuntia päivässä). Kouluikäisillä on tilaston mukaan vapaa-aikaa koulupäivinä noin kuusi tuntia (5.57) ja vapaa päivinä hiukan alle 10 tuntia (9.43); alakoululaisilla vapaa-aikaa on luonnollisesti enemmän kuin yläkoululaisilla ja lukiolaisilla.367
Vapaa-aikana arjessa kohtaamamme suomen kieli ei ole yhte näinen, vaan se varioi mm. puhujan, tilanteen ja tuottamistapansa mukaan. Murteet eivät ole kadonneet, vaan eri puolilla Suomea pu hutaan yhä eri tavoin, maaseudulla toisin kuin kaupungeissa, am mattiryhmillä on omia erikoiskieliään ja ammattislangejaan, ja eriikäisten kieli on erilaista. Uusia suomen kielen muotoja on synty nyt ja syntyy myös muita kieliä äidinkielenään puhuvien käytössä. Tilanteen virallisuus ja tuttavallisuus heijastuvat kielenkäyttöön, ja se näkyy yhä useammin myös kirjoitetussa kielessä: yhä enemmän

191

vapaa-ajan kielimaisema

kirjoitetaan tekstejä, joissa tietoisesti tavoitellaan puheenomaisuut ta, ja toisaalta myös kirjakielen normien mukaista tekstiä ­ ohjeita, uutisia, tiedotteita ­ tulvii koteihinkin. Kukin meistä hallitsee erilai sia suomen kielen käyttötapoja, ja äidinkielen taitoomme kuuluu tieto siitä, miten näitä kielimuotoja hyödynnämme niin työssä kuin vapaa-aikana. Ehkä kielestä pitäisikin puhua monikossa: ei ole vain yhtä suomen kieltä, vaan niitä on monia.
Ympäröivä kirjoitettu kielimaisema välittyy usein tiedosta mattomasti. Näemme mainoksia, opasteita, nimikylttejä, luemme pakkaustekstejä, lyhyitä ohjeita, ravintoloiden ruokalistoja niihin ja niiden kieleen suuremmin huomiota kiinnittämättä. Tällaisiin teksteihin englanti on asettunut suomen rinnalle itsestään selväksi elementiksi, jonka olemassaoloa ei enää edes huomaa; silmien ohi vilahtavat päivittäin sellaiset kuin take away, coffee shop, deli, meals, bakery, wellness, fitness center, personal trainer, open, closed, final sale, store, retail park, outlet, prepaid, online, on, off, fashion... Englannin käyttöä ei yleensä kyseenalaisteta, ja ihmettelijöille perusteeksi mainitaan mm. tyyli, "kansainvälisyys", tottumus ja sopivan suo menkielisen sanan puuttuminen. Mainosten kieltä tutkineen Terhi Paakkisen mukaan suomalaisissa mainoksissa käytetään useammin englantia kuin monissa muissa maissa, mutta kokonaan englannin kieliset mainokset ovat kuitenkin harvinaisia.368 Mainosten englanti täydentää suomenkielistä tekstiä. Sen käytöllä osoitetaan trendik kyyttä ja kansainvälisyyttä. Suomea ja englantia käytetään myös eri tarkoituksiin: suomeksi välitetään informaatiota, englanniksi taas esitetään suostuttelevat jaksot ja mieleen jäävät iskulauseet.
Tyypillisiä arkipäivän kielimaiseman tekijöitä ovat tuotteiden ja yritysten nimet: Robert's Coffee, Bike Company, House of Leather, Great Skate Shop, Annika's Catering, jäätelö Totally Black. Englanti on siirtynyt jo kansalaisille suunnattuun tiedotukseenkin: Helsingin kaupunki kertoo lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelmastaan sivustolla Wellsinki.fi.369 ­ On kuitenkin merkkejä siitä, että suun ta saattaisi olla vaihtumassa. Suomenkieliset nimet alkavat saada myönteistä imagoa. Esimerkiksi mainostoimistot ja ravintolat näyt täisivät taas suosivan suomenkielisiä nimiä (esim. mainostoimistot Taivas, Värjäämö, Huima, Jyske). Suomenkielisyys ei ole välttämättä nuorisonkaan arvomaailmassa kielteistä: Helsingin Sanomissa ker rottiin 28.2.2009 uudesta nuorten toimintakeskuksesta, jonka ni meksi tulee Happi (taipuu Hapen). Uutisen mukaan nimeä mietittä essä otettiin huomioon nuorten laatima vaatimuslista, jossa yhtenä kriteerinä oli nimen suomenkielisyys.
Myös vaatteiden hankinta on joskus eräänlainen kielellinen va linta. Varsinkin vapaa-ajan vaatteita on tapana koristella "printein" eli painatuksin, joissa on usein mukana tekstiä. Puseron selkä tai rintamus on koristeltu tekstein kuten beautiful summer flowers, wild

368. Paakkinen 2008a: 325­326.
369. Yritysnimistä ks. lukua 7.5, valtion liikelaitosten nimistä ja Internet-osoitteista ks. lukua 8.6.

192

kulttuuri
tribe, cyber energy, zone unlimited. Tavallista tämä on varsinkin lasten vaatteissa: my little princess, monsters are here. Taaperoikäisen puse roon on painettu junan kuva ja varmuuden vuoksi sen alle selit teeksi sana train. Näin lapsi jo pienestä pitäen kasvaa ympäristöön, jossa englanti on selviönä läsnä kaikkialla, myös aivan tavallisessa kotipiirin arjessa. Suomenkielisiäkin tekstejä vaatteissa käytetään; tekstit näyttävät yleensä pyrkivän olemaan humoristisia (mummun kulta, minä itte, teräsmies).

9.2 Kulttuuri Kirjallisuus ja sen lukeminen

370. Pääkkönen ja Niemi 2002.
371. Sauri 2005: 33. 372. Sauri 2005: 34­35.

Lukeminen on suomalaisten yleisimpiä harrastuksia, ja sitä pide tään tärkeänä. Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimuksen370 mukaan yli 10-vuotiaat suomalaiset lukevat vapaa-ajallaan vuorokaudessa keskimäärin 46 minuuttia. Tämä sisältää kaiken vapaa-ajan luke misen: sanoma- ja aikakauslehdet, kirjat ja muun erittelemättömän lukemisen. Lukemiseen käytetty aika on lyhentynyt 1990-luvusta, jolloin lukemiseen käytettiin keskimäärin 53 minuuttia vuorokau dessa.371
Vapaa-aikatutkimuksen372 mukaan myös luettujen kirjojen määrä on vähentynyt 2000-luvulla verrattuna 1980- ja 90-lukuun. Vuonna 2002 oli 10 vuotta täyttäneistä suomalaisista 70 % lukenut kyse lyä edeltävän puolen vuoden aikana yhden kirjan; vuonna 1981 ja 1991 vastaavat luvut olivat 76 % ja 75 %. Paljon lukevien määrä (yli kymmenen kirjaa puolessa vuodessa) on 1980-luvun jälkeen pysy nyt kutakuinkin ennallaan, mutta nuorten keskuudessa aktiivisten lukijoiden määrä on vähentynyt. 1980-luvun alussa kaksi kolmesta (62 %) 10­14-vuotiaasta oli lukenut vähintään kymmenen kirjaa edeltävän puolen vuoden aikana. 1990-luvun alussa näitä innokkai ta lukijoita oli vielä runsas kolmannes, mutta vuonna 2002 enää alle kolmasosa (30 %). Lukeminen on enemmän naisten suosiossa; ak tiivilukijoita on vähiten 15­24-vuotiaiden miesten joukossa. Heistä vain joka kymmenes oli lukenut vähintään kymmenen kirjaa puo lessa vuodessa, samanikäisistä naisista joka kolmas. Paljon lukevien nuorten naistenkin määrä on vähentynyt: 1990-luvulla vielä puolet kuului paljon lukeviin.
Kirjakauppaliiton ja Suomen kustannusyhdistyksen teettämän Suomi lukee tutkimuksen mukaan kirjojen ostaminen on kuitenkin lisääntynyt 2000-luvulla. Vuoden 2009 tammikuussa julkaistus sa tutkimuksessa on selvitetty yksityisten ihmisten omalla rahalla tekemiä kirjahankintoja. Tutkimuksen mukaan aikuisista 77 % os taa joka vuosi vähintään yhden kirjan, kun vastaava määrä vuon

193

vapaa-ajan kielimaisema

na 1995 oli 69 %. Kirjojen kappalemääräinen myynti on kasvanut 10 % viiden viime vuoden aikana. Toisaalta kirjojen ostaminen ja kautuu epätasaisesti: tyypillinen kirjan ostaja on 40­49-vuotias pää kaupunkiseudulla asuva akateemisesti koulutettu perheellinen nai nen. Vähiten kirjoja ostavat pohjoissuomalaiset yksin asuvat vähän koulutetut alle 30-vuotiaat miehet. Yli kymmenen kirjaa vuodessa ostavia oli 16 % kaikista 15­79-vuotiaista suomalaisista. Niitä, jotka eivät ostaneet yhtään kirjaa, oli 21 % samasta ryhmästä.373 Suomi lu kee tutkimuksen mukaan Internetin käyttö ei näyttäisi vähentävän kirjojen hankkimista. Tieto on ehkä yllättävä, sillä etenkin nuorison lukemisharrastuksen vähenemisen on usein arveltu johtuvan juuri Internetistä.

Taulukko 9.1. Kirjojen ostaminen ja muiden medioiden seuraaminen, % vastanneista.



Osti yli 10 kirjaa

Ei ostanut kirjoja

Käyttää Internetiä päivittäin7650

Ei käytä Internetiä lainkaan5

24

Katsoi televisiota yli 23 t/vk

2 13

Ei katsonut televisiota viikon aikana6

2

Seuraa kaapelitelevisiota4143

Seuraa monikansallisia satelliittilähetyksiä8579

Seuraa yleisaikakauslehtiä7965

Seuraa sanomalehtiä9590

Seuraa ammattilehtiä7247

Seuraa harrastelehtiä6547

Seuraa radiolähetyksiä8865

Lähde: Suomi lukee -tutkimus 2008.

Mitä enemmän vastaaja oli ostanut kirjoja, sitä todennäköisemmin hän käyttää Internetiä päivittäin. Ja vastaavasti mitä vähemmän vastaaja oli ostanut kirjoja, sitä todennäköisemmin hän ei käytä Internetiä lainkaan. Kirjoja ostavat myös lukevat lehtiä enemmän kuin kirjoja ostamattomat. Tietyntyyppinen kirjoitetun kielen ympärille rakentuva aktiivisuus, johon kuuluu runsas lukeminen, kirjojen ostaminen ja Internet, näyttäisi siis keskittyvän samoille ihmisille. Jos lukeminen ja kirjoitettu kieli eivät kiinnosta, ei Internetkään ole välttämättä houkutteleva. Näiden ihmisten mielenkiinnon kohteet ovat jossain muualla.

Kirjastot Suomessa on helppo harrastaa lukemista. Asukasmäärään nähden Suomessa julkaistaan paljon kirjallisuutta. Vuonna 2006 julkaistiin noin 25 kirjanimikettä 10 000 asukasta kohden; määrä on vuosien mittaan kasvanut, esim. 1980 julkaistiin noin 14 nimikettä 10 000

373. Suomi lukee. Lehdistölle jaettu tiivistelmä.

.194

kulttuuri

374. Kansalliskirjasto. 375. Sauri 2005: 33, 35. 376. Liikkanen 2005b: 82. 377. Liikkanen 2005b: 82. 378. Wikipedia. 379. Englanti jyrää Keski-Espoon kirjastossa. Metro 17.2.2009 s. 4. 380. http://www. espoo.fi/default. asp?path=1;28;11866; 17273;17362;58263 381. Suomen Kulttuurirahasto, http:// www.skr.fi/default. asp?docId=12875

asukasta kohden.374 Julkaistusta kirjallisuudesta suurin osa on tieto kirjallisuutta, mutta kaunokirjoja luetaan jonkin verran enemmän kuin tietokirjoja.375 Suomalaiset ovat myös ahkeria kirjastonkäyttä jiä: 70 % kymmenen vuotta täyttäneistä suomalaisista on vuoden aikana käynyt kirjastossa.376 Esimerkiksi Helsingin kaupunginkirjas ton mukaan jokainen helsinkiläinen lainasi vuonna 2007 kirjastos ta keskimäärin 17 teosta.377
Suomen kirjastolaitos on merkittävä sivistyksen ja kulttuurin yl läpitäjä ja edistäjä, josta viimeistään sotien jälkeen on kehittynyt nykyisenkaltainen demokratian, sananvapauden ja kansalaisten osallistamisen työkalu.378 Se tarjoaa kaikille ilmaisen mahdollisuu den päästä osalliseksi kirjallisesta kulttuurista sekä nykyisin myös pääsyn tietoverkkoihin. Kirjasto tarjoaa myös muunlaista kulttuuria, mm. kirjailijatapaamisia, taide- ja kirjanäyttelyitä, lastenkulttuuria ja musiikkia. Parhaimmillaan kirjasto toimii kansalaisten vapaa-ajan olohuoneena, jonne voi mennä vain katselemaan, kuuntelemaan ja saamaan ajatuksia. Laman aikana kirjastojen merkitys kokemuksen mukaan korostuu entisestään ja niiden käyttö lisääntyy.
Kirjaston ja kielen suhteesta käytiin ajatuksia herättävä kes kustelu helmikuussa 2009, kun Keski-Espoon uusi kirjasto avattiin kauppakeskus Entressessä. Kirjaston oven päällä lukee suurin kirjai min Library, pienemmällä sivussa Kirjasto ja Bibliotek. Metro-lehden haastattelussa379 kirjaston johtaja mainitsee syyksi tilanpuutteen: seinään mahtui isolla kirjoitettuna vain yksi sana, eikä kumpaakaan kotimaista kieltä haluttu nostaa ylitse toisen. Siksi päädyttiin eng lanninkieliseen tekstiin. Kirjasto selittää ratkaisuaan myös verkkosi vuillaan: "Katsottiin, että Library on Entresse-nimeen sopivin versio, jolloin kirjaston kolmea virallista kieltä [!] kohdellaan tasapuolises ti."380 ­ Tämä näkemys englannista kirjaston virallisena kielenä nos taa englannin Suomessa tasaveroiseksi kieleksi suomen ja ruotsin rinnalle ja jopa niiden ylitse siten, että englanninkielinen sana voi daan valita hyvinkin viralliseen yhteyteen, varsinkin jos se ratkaisee kiusalliseksi koetun suomi vai ruotsi asetelman.
Tärkeästä kulttuuritehtävästään ja asemastaan huolimatta kir jastot ovat olleet taloudellisessa ahdingossa jo pitkään, ja se näkyy myös niiden toiminnassa. Esimerkiksi kirjahankinnat ovat supistu neet kolmanneksella vuodesta 1985, mikä on johtanut valikoiman yksipuolistumiseen. Eniten ovat vähentyneet lastenkirjojen han kinnat. Vuonna 1987 kirjastoihin hankittiin 2,4 miljoonaa kirjaa, vuonna 2005 voitiin hankkia 1,6 miljoonaa kirjaa.381 Kirjastojen tilanteen helpottamiseksi Suomen Kulttuurirahasto on käynnistä nyt vuonna 2008 Kirjatalkoot, kolmivuotisen yhteistyöhankkeen, jonka tavoitteena on kannustaa Suomen kuntia lisäämään kirjasto jen kirjahankintoja ja nostamaan määrärahoja; tuki on tarkoitettu kotimaisen kirjallisuuden hankintaan. Kulttuurirahasto on varan

195

vapaa-ajan kielimaisema
nut hankkeeseen 3,2 miljoonaa euroa ja Svenska Litteratursällskapet i Finland 0,2 miljoonaa.382 ­ Tammi-huhtikuussa 2008 kirjastot olivatkin pystyneet hankkimaan Kirjatalkoiden avulla jo 11 000 kirjaa; kymme nen suosituinta hankittua nimikettä ovat kaikki lastenkirjoja.
Vuonna 2008 Kirjatalkoiden tuen määrä oli sidottu siihen, kuin ka paljon kunnat olivat käyttäneet rahaa kirjahankintoihin vuosina 2005­2006. Kolmessa vuodessa maksimituen voivat saada kunnat, jotka nostavat kirjahankintamäärärahansa vuosiksi 2008­2010 läh tötasoa 10 prosenttia korkeammalle. Kirjatalkoisiin osallistuminen ei tule kunnille kalliiksi, sillä kirjastojen kirjatarjontaan on saata vissa merkittävä parannus suhteellisen pienilläkin lisäpanostuksilla. Tilastollisesti tarkastellen mediaanikunta ostaa kirjoja alle 30 000 eurolla vuodessa, joten useimmille kunnille 10 prosentin lisäys kirjamäärärahoihin merkitsee vain muutamaa tuhatta euroa.383 Kirjastojen ahdingon selitykseksi ei yksin riitä kunnan talouden tiukkuus, sillä määrärahat ovat pienentyneet myös varakkaissa kunnissa. Olisiko kyse sittenkin enemmän tahdosta ja kulttuurin heikosta kilpailuasemasta muiden rahoituskohteiden rinnalla?

Suositus
· Kirjaston asema kulttuurilaitoksena on turvattava. Kunnille on luotava kannustimia, jotka turvaavat kirjastomäärärahojen riittävän tason myös Kulttuurirahaston kolmivuotishankkeen päätyttyä.

Kotimaista ja käännöstä Paitsi harrastukseksi luettua tieto- ja kaunok+irjallisuutta luemme päivittäin tietoisesti tai lähes huomaamatta valtavan määrän muu takin tekstiä: mainoksia, tiedotteita, muistioita, sanomalehtiartikke leita. Nyky-yhteiskuntaa onkin osuvasti luonnehdittu tekstiyhteis kunnaksi. Kansalliskirjaston tilaston mukaan Suomessa julkaistiin vuonna 2007 yhteensä 14 154 nimikettä (uudet kirjat sekä uudet painokset; koko määrästä oli pienpainatteita eli alle 64-sivuisia julkaisuja 2 036). Suomenkielisiä näistä kirjoista on 11 052 (78,1 %), ruotsinkielisiä 672 (4,7 %) ja muilla kielillä 2 430 (17,2 %).384 Tietokirjallisuuden osuus on suuri: kotimaisesta suomenkielisestä kirjallisuudesta tietokirjallisuutta on 7 306 nimikettä (83,9 %, sisäl tää pienpainatteet) ja kaunokirjallisuutta 1 405 nimikettä (16,1 %). Suuri osa Suomessa julkaistavista kirjoista on käännöksiä. Kansalliskirjaston tilaston385 mukaan englannin osuus lähdekiele nä on suurin eli 61,2 %, skandinaavisten kielten osuus on 15,1 % ja muiden kielten yhteensä 23,7 %. Erään suuren kustantamon kat saus386 vuosien 2003­2007 käännöskirjallisuuden lähdekieliin osoit

382. http://www. skr.fi/default. asp?docId=12874
383. http://www. skr.fi/default. asp?docId=12876
384. Kansalliskirjasto, tilasto Books and Pamphlets 2007 (kirjastonhoitaja Heli Thermanin sähköposti 13.10.2008).
385. Kansalliskirjasto. Tilastot Suomessa julkaistu kirjallisuus 2007 (http://www. kansalliskirjasto.fi/ julkaisuala/tilastot. html) sekä Suomessa kustannettu kirjallisuus 1960­2007 (Heli Thermanin sähköposti 13.10.2008).
386. Minna Castrén (sähköposti, 2008).

196

kulttuuri
taa myös englannin ylivoiman: suomennettua kaunokirjallisuutta ilmestyi tuona aikana 234 nimikettä, joiden lähdekielet jakaantui vat seuraavasti: englanti 142, ruotsi 34, ranska 10, saksa 10, norja 7, venäjä 6, tanska 4, unkari 4, italia 4, islanti 4, espanja 3, puola 2, viro 2, kiina 1 ja arabia 1.
Kansalliskirjaston tilastossa on mukana kaikki Suomessa julkais tu kirjallisuus, myös pienpainatteet ja epäkaupalliset erikoisalojen julkaisut. Sen rinnalla voi tarkastella Suomen Kustannusyhdistyksen tilastoa387 käännetyn ja kotimaisen kirjallisuuden suhteesta vuonna 2006:

Taulukko 9.2. Yleisen kirjallisuuden uutuusnimikkeet 2006, painetut.

Kaunokirjallisuus



Kotimainen proosa37341,7 %

Kotimaiset runot ja näytelmät

137

15,3 %

Käännetty proosa37141,5 %

Käännetyt runot ja näytelmät

12 1,3 %

Kaunokirjallisuus yhteensä

893



Lasten- ja nuortenkirjat



Kotimaiset lastenkirjat

170

15,2 %

Kotimaiset nuortenkirjat665,9 %

Käännetyt lastenkirjat65158,2 %

Käännetyt nuortenkirjat

231

20,6 %

Lasten- ja nuortenkirjat yhteensä

1 118

Tietokirjat

2 032

387. Suomen Kustannusyhdistys. https:// tilastointi.kustantajat.fi/ webreport. aspx?manualreport=2x 36&language=FIN Taulukossa on käytetty vuoden 2006 tilastoa, koska vuoden 2007 tilaston käyttöä hankaloittavat kirjallisuudenlajeittain eriteltyjen lukumäärien epätarkkuudet.
388. Siitä kuinka suuri osa tietokirjallisuudesta on käännöksiä, ei ole tilastoja. Tietokirjojen kääntämistä koskevasta kritiikistä ks. lukua 5.6.
389. Suomen Kustannusyhdistys, http://www.kustantajat. fi/tilastot/ bestsellerit2008/

Suomessa julkaistaan edelleen paljon suomeksi sekä kauno- että tie tokirjallisuutta. Tilastot eivät kuitenkaan kerro, millaista tuo suo meksi julkaistu tietokirjallisuus on: tietokirjoiksi luokitellaan yhtä lailla keittokirjat, Guinnessin ennätysten kirja ja puutarhaoppaat kuin ydinfysiikkaa ja tähtitiedettä käsittelevät teokset.388 Suomen Kustannusyhdistyksen tilastossa kotimaisen ja käännetyn kauno kirjallisuuden suhde on tasaväkinen, mutta lasten- ja nuortenkir jallisuudessa käännökset ovat selvä enemmistö, ja varsinkin nuor tenkirjoissa ero on suuri. Lastenkirjojen myyntitilastoissa kotimai set teokset kuitenkin sijoittuvat kärkeen. Vuonna 2008 myydyin lasten- ja nuortenkirja oli J. K. Rowlingin Harry Potter ja kuoleman varjelukset. Tämän poikkeuksellisen suosikkikirjan jälkeen myy dyimpiä olivat kotimaiset Mauri Kunnaksen Herra Hakkarainen ja 7 ihmettä, Tittamari Marttisen ja Anne Peltolan Iloinen lorutoukka sekä Aino Havukaisen ja Sami Toivosen Tatun ja Patun outo unikirja.389 Kahdenkymmenen myydyimmän kirjan joukossa käännöksiä oli 11. Lastenkirjallisuutta ja sarjakuvia hallitsee Walt Disney. Disneyn kertomuksia tarjotaan myös vanhemmille lastenkirjallisuuden esi kuvaksi mm. kirjakerhojen mainoksissa.

197

vapaa-ajan kielimaisema

Sinänsä ei ole merkittävää, onko lapselle tarjottava kirja alun perin suomeksi kirjoitettu vai käännös. Tärkeintä on, että kirjat yli päätään kuuluvat lapsen elämään ja että hän tulee osalliseksi kir joitetusta kielestä ja kulttuurista. Koska suuri osa lasten- ja nuor tenkirjallisuudesta on käännettyä, on tärkeää kiinnittää huomiota suomennoksen laatuun. Lapsille kirjoitettu teksti ei ole yhtään sen "helpompaa" kieltä kuin kauno- tai tietokirjallisuuskaan, joten sen suomentaminenkaan ei ole muun kirjallisuuden suomentamista vä häpätöisempi tehtävä.
Kaunokirjallisuudessa vuoden 2008 myyntitilastojen kärjessä oli Sofi Oksasen palkittu romaani Puhdistus. Oksasen jälkeen tulivat kotimaiset suursuosikit Ilkka Remes, Laila Hirvisaari ja Reijo Mäki. Myydyin suomennos, Khaled Hosseinin Tuhat loistavaa aurinkoa, on vasta sijalla 7. Kaikkiaan kymmenen myydyimmän kaunokir jan joukossa on vuonna 2008 kolme käännöstä (Hosseini, Henning Mankell ja Liza Marklund); kahdenkymmenen myydyimmän jouk koon niitä mahtuu kymmenen.
Kielitaitoiset suomalaiset lukevat oletettavasti kirjallisuutta myös muilla kielillä. Suomi lukee tutkimuksessa kysyttiin vastaajilta myös vieraskielisten kirjojen ostamisesta ja lukemisesta. Tutkimuksen mukaan vieraskielisen kirjallisuuden lukeminen on lisääntynyt vuodesta 2003: vieraskielisiä kirjoja oli lukenut kyselyä edeltävän kuukauden aikana 13 % vastaajista (10 % vuonna 2003) ja vuoden aikana niitä oli ostanut samoin 13 %. Mäkisalon lukupäiväkirjasel vityksessä390 kaikesta tutkimuksen aikana luetusta materiaalista suo meksi luetun osuus oli 75 %; vieraalla kielellä luetun osuus oli siis neljännes. Käännössuomen osuudeksi kaikesta suomeksi luetusta Mäkisalo arvioi vähintään 43 %. Mäkisalon otos oli pieni ja koos tui opiskelijoista, joten tuloksia ei voi yleistää. Samansuuntaiseen tulokseen (myös pienellä aineistolla) päätyivät Vihonen ja Salmi: heidän mukaansa yhden päivän aikana luetusta tekstistä on kään nöksiä noin 40 % ja miltei puolet luetusta käännöstekstistä on tele visiotekstitystä.391
Suomen kaltaisella pienellä kielialueella kääntämisen merkitys on suuri. On tärkeää, että erityyppisiä ulkomaisia kauno- ja tieto teoksia suomennetaan. Käännösten määrää tärkeämpi on laa tu: hyvää käännöstä ei synny ilman ammattitaitoista kääntäjää. Kääntäjien ja tulkkien etuja valvoo Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto, joka mm. edistää alan kotimaista ja kansainvälistä yhteistoi mintaa sekä toimii kääntäjien ja tulkkien koulutuksen hyväksi ja kääntämisen ja tulkkauksen tason kohottamiseksi. Liitolla on noin 1 800 jäsentä, jotka ovat kaunokirjallisuuden, asia- ja av-tekstien kääntäjiä sekä tulkkeja.392
Yksi esimerkki käännöksen mahdollisuuksista ovat Harry Potter kirjat, joiden olennainen osa on omaperäinen, kielellä ja merki

390. Mäkisalo 2006: 257.
391. Vihonen ja Salmi 2007: 4.
392. http://www.sktl. net/index.html

198

kulttuuri
tyksillä leikkivä sanasto. Teosten suomentaja Jaana Kapari-Jatta on luonut suomennoksiin kielen ilmaisuvaroja oivaltavasti hyödyn tävän sanaston, joka yhdistää kirjasarjan suomalaisia faneja. Vain alkukielellä näitä kirjoja lukeva ei pääse osalliseksi suomenkielises tä Potter-kulttuurista. Taiteilijaprofessori, suomentaja Kersti Juva luonnehtii suomentamista pohjimmiltaan taiteelliseksi työksi, jossa sekä lähdekieli että kohdekieli (tavallisesti kääntäjän äidinkieli) on hallittava huomattavan hyvin: 
"Mitä ei ymmärrä, ei voi kääntää, ja jos ei osaa ilmaista äidinkielellään, käännös ei voi kilpailla suomalaisen kirjallisuuden kanssa."393
Taiteilijaprofessorin virkaanastujaispuheessaan394 hän käsitteli sa maa aihetta:
"Minulla on se vakaa käsitys, että myös sellaiset kielen piirteet, joita kutsutaan tyylillisiksi, kuten sävyt, rytmi ja rekisteri, kantavat merkitystä. Huono käännös suoltaa sanoja merkityksen vierestä, enemmän tai vähemmän ohi, ja lukijalta vaaditaan huikea määrä hyvää tahtoa ja arvailua."
Kauno- ja tietokirjallisuuden suomentaminen on keino, jolla suo menkielinen yhteiskunta pääsee osalliseksi kansainvälisistä taiteen ja tieteen virtauksista ja keskusteluista. Lastenkirjallisuuden suo mentaminen taas tuo lapsilukijoiden ulottuville kansainvälisen kertomusmaailman. Olisi yleisesti ymmärrettävä, että kaikki kääntäminen vaatii huomattavaa ammattitaitoa ja luovaa lahjakkuutta. Käännösten laatuun pitää panostaa, myös taloudellisesti. Pelkkä intohimo kieleen ei elätä.
Suosituksia
· Myös pienilevikkisen kauno- ja tietokirjallisuuden kääntämistä on edistettävä.
· Käännösten laatuun on panostettava mm. varaamalla käännöshankkeissa kääntäjälle kunnon palkka ammattitaitoisesta työstä.

393. Turun Sanomat 24.2.2003; http:// www.turunsanomat.fi/ kulttuuri/ ?ts=1,3:1005:0:0,4: 5:0:1:2003-02-24,104: 5:143765,1:0:0: 0:0:0:
394. K. Juva. 2008.

Kirjoittaminen
Luova kirjoittaminen, päiväkirjat ja kirjeet ovat perinteisiä harrastus muotoja. Tietotekniikka on tuonut tähänkin uusia muotoja, kuten verkkopäiväkirjat (blogit), chatit, keskusteluryhmät, sähköpostitte lun, omien kotisivujen laatimisen. Esimerkiksi perinteisten kirjei den kirjoittaminen on vähenemässä, mutta rinnalle ovat nousseet nopeasti sähköpostikirjeet. Päiväkirjan pitäminen on huomattavan

199

vapaa-ajan kielimaisema
suosittua: vuonna 2002 neljännes koko väestöstä kirjoitti päiväkir jaa. Myös kaunokirjallisten tekstien kirjoittaminen on lisääntynyt 10 vuoden tarkastelujakson aikana; sen suosio on kuitenkin selvästi vähentynyt 10­14-vuotiaiden joukossa.395
Tekstit tuotetaan luultavasti pääosin suomeksi, mutta esimerkik si keskusteluryhmissä myös englanniksi. Uusi verkkokirjoittamisen muoto on ns. fanifiktio,396 jota harrastavat varsinkin tytöt ja nuoret naiset. Fanifiktiota ovat itse kirjoitetut novellit, kertomukset, runot, laulut, videot, jopa kokonaiset romaanit, joita jonkin suositun oh jelman, kirjan tai vastaavan tuotteen fanit julkaisevat omilla verk kosivustoillaan. Fanifiktiolle on tyypillistä kirjoittajien taito käyttää hyväkseen suomea ja englantia joko erikseen tai toisiinsa sekoittu neena, jolloin kielten vaihtelua käytetään hyväksi tekstin merkityk sien rakentajana. Tutkijoiden mukaan näille kirjoittajille englanti ei ole enää vieras kieli, vaan osa heidän kielellistä repertoaariaan, jota he voivat käyttää omiin tarkoituksiinsa äidinkielensä rinnal la. Kyse ei kuitenkaan (toivottavasti?) ole siitä, että englanti olisi syrjäyttämässä suomen fanitekstien kirjoittajien ilmaisuvälineenä, vaan kielten vaihtelulla on mahdollista leikitellä ja luoda kirjoittajia yhdistävää (ala)kulttuuria.
Vastaavanlaista suomen ja englannin vaihtelua esiintyy myös Internetin keskustelupalstoilla. Suomalaisten keskustelupalstojen yhteinen kieli on yleensä suomi. Täysin englanninkieliset viestiket jut ovat harvinaisia, mutta otsikoissa englanti on tavallista ja osin englanninkielisiä keskusteluja on runsaahkosti. On myös näyttöä siitä, että suomenkieliset keskustelijat saattavat hyödyntää keskuste lussa englantia yhteisten merkitysten luonnissa. Keskustelupalstoilla vaihtelevat muodollisuusasteiltaan erilaiset suomen ja englannin kielimuodot.397
Kirjoittamisen asema vapaa-aikana ei siis näytä heikentyneen, mutta se on saanut uusia muotoja. Samalla näyttää siltä, että kirjoi tusten kieli ei aina ole äidinkieli, vaan yhä useampi suomalainen ilmaisee itseään myös vapaa-ajan harrastuksessaan englanniksi. Näin myös vapaa-ajan rinnakkais- ja monikielisyys on lisääntymässä.

Kulttuuritapahtumat ja teatteri

Eläviä kulttuuritilaisuuksia ovat mm. teatteriesitykset, konsertit, ooppera, tanssiesitykset, elokuvat ja kulttuuritapahtumat. Näin määriteltyyn kulttuuritilaisuuteen oli vuonna 2002 osallistunut kolme neljästä 10 vuotta täyttäneestä. Jos pois lasketaan "matalan kynnyksen" kulttuurimuodot elokuva ja kulttuuritapahtumat, osal listumisprosentti on noin 60. Teatterissa oli käynyt 36 % kymme nen vuotta täyttäneistä, elokuvissa noin puolet ja erilaisissa kulttuu ritapahtumissa ja festivaaleilla noin 28 %.398

395. Hanifi 2005: 124­125.
396. Leppänen 2008: 204, 230.
397. Kytölä 2008; ks. myös Kotilainen 2002.
398. Liikkanen 2005b: 69­73.

200

kulttuuri

Kulttuuritapahtumat Kulttuuritapahtumia järjestävien tahojen yhteistyöjärjestönä toi mii Finland Festivals ry. Se edistää jäsentapahtumiensa arvostusta, markkinointia ja tiedotusta kotimaassa ja ulkomailla. Yhdistyksellä on lähes 100 jäsenfestivaalia. Edustettuina ovat monitaidefestivaa lit, konsertti- ja vokaalimusiikki, kamarimusiikki, jazz, kansanmu siikki ja -kulttuuri, pop ja rock, tanssi, teatteri ja kirjallisuus sekä ku vataide. Vuonna 2008 näillä festivaaleilla kävi lähes kaksi miljoonaa vierasta. Yleisömäärältään suurimmat tapahtumat olivat Helsingin juhlaviikot, Kotkan Meripäivät ja Pori Jazz.399
Varsinkin isot kulttuuritapahtumat pyrkivät useimmiten olemaan tavalla tai toisella kansainvälisiä, mikä näkyy jossain määrin tapah tumien nimissä. Englanninkielisiä nimiä ovat esimerkiksi Kaustinen Folk Music Festival, Faces Etnofestival, LuostoClassic, April Jazz, Baltic Jazz, Tampere Jazz Happening. Samaa "kansainvälistä" linjaa edusta vat nimet, joissa suomenkielinen paikannimi jätetään taivuttamat ta, esim. Pori Jazz, Turku Jazz, Haapavesi Folk. Tapahtumien nimien yleisilme on kuitenkin varsin suomenkielinen, eikä suomenkielinen nimi ole myöskään tapahtuman kansainvälisyyden este, esimerkki nä vaikkapa Kuopio Tanssii ja Soi. Englanninkielisessä tiedotukses sa näillä tapahtumilla on tarpeen mukaan myös englanninkieliset nimet (Kuopio Dance Festival; Täydenkuun Tanssit ­ Fullmoon Dance Festival). ­ Tapahtuman järjestäjien suppeasti ymmärtämä kansain välisyys kirvoitti Keskipohjanmaa-lehden kulttuuritoimittajalta kit kerän kommentin400 kesällä 2008. Toimittaja hämmästeli sitä, että Pyhäjärvellä järjestetyn tanssitapahtuman tiedotustilaisuuden ainoa kieli oli englanti. Myös tanssiesitysten nimet olivat vain englannik si, vaikka esiintyjät olisivat olleet suomalaisia. "Selkeät suomalaiset nimet madaltaisivat paikallisen väen kynnystä tulla esityksiä katso maan", lehdessä todettiin.

399. http://www. festivals.fi/index.php
400. Päivärinta, Arja: Suomessa suomeksi. Keskipohjanmaa 23.7.2008 s. 8
401. Hanifi 2005: 123­124.
402. http://www. shtl.fi/

Teatteri Paitsi että suomalaiset käyvät ahkerasti teatterissa he myös harrasta vat näyttelemistä. Sitä harrastetaan niin kaupungeissa kuin maalla kin.401 Vuonna 1948 perustettuun Suomen Harrastajateatteriliittoon kuuluu 560 harrastajateatteria ja 10 jäsenjärjestöä. Liitto järjestää erilaisia teatteritapahtumia ja koulutusta ja myöntää jäsenilleen tuotantoavustuksia.402 Harrastajateattereiden ohjelmistoissa on sekä klassikkoja että monella lailla kokeilevia produktioita. Ryhmät myös tuottavat uusia näyttämötekstejä. Tämän toiminnan kannus tamiseksi Suomen Harrastajateatteriliitto myöntää vuosittain kan taesityspalkinnon kotimaiselle alun perin näytelmäksi kirjoitetulle tekstille.

201

vapaa-ajan kielimaisema

Suomen teatterit ry:hyn kuuluu 44 suomen- ja ruotsinkielistä teatteria, mm. Suomen Kansallisteatteri, kaupunginteatterit, pie nempiä ammattiteattereita, nukketeattereita ja kolme tanssiteat teria.403 Kulttuuripoliittisen tutkimuksen edistämissäätiö Cupore toteutti vuonna 2006 teatteriselvityksen, jossa kartoitettiin suoma laisen teatterikentän nykytilaa, toimintaympäristöä ja sen muutok sia.404 Aloite selvityksen laatimiseen tuli valtion näyttämötaidetoi mikunnalta, joka oli ottanut tehtäväkseen laatia teatteripoliittisen toimintaohjelman.405 Se julkaistiin vuonna 2006. Ohjelma sisältää tietoa teatterien toiminnasta, rahoituksesta ja tulevaisuuden näky mistä. Siinä on myös runsaasti toimenpide-ehdotuksia, jotka täh täävät havaittujen epäkohtien korjaamiseen. Seuraavat tiedot perus tuvat toimintaohjelman tekstiin.
Suomalaiset teatterit saavat rahoituksensa joko valtionosuus lainsäädännön perusteella, tai ne ovat rahoituslain ulkopuolisia ns. vapaan kentän teattereita, joita tuetaan harkinnanvaraisilla valtion avuilla. Ruotsinkielisen teatterin merkityksestä kertoo se, että maas samme on noin 300 000 ruotsinkielistä, mutta suomenruotsalaiset teatterit tavoittavat vuosittain peräti 280 000 katsojaa.
Valtionosuuslainsäädännön piirissä olevat teatterit ovat ammat titeatteritoiminnan kivijalka, ja niillä on Suomessa pitkät perinteet. Paikkakunnalla toimiva korkeatasoinen ammattiteatteri vaikuttaa suuresti alueen henkiseen ilmapiiriin. Myös vapaan kentän teatte rit ovat tärkeä osa suomalaista teatteriverkostoa. Ne mm. tuottavat sellaisia koti- ja ulkomaisia kantaesityksiä, joita muut teatterit eivät välttämättä ottaisi ohjelmistoonsa. Näillä teattereilla on myös pal jon kansainvälisiä kontakteja, ja ne tekevät ja isännöivät esitysvie railuja. Vapaan kentän teattereiden merkitys koko teatterialalle on huomattava, mutta niillä on erittäin suuria taloudellisia vaikeuk sia; myös rahoituslain piirissä olevien teattereiden taloustilanne on usein tiukka.
Alueellinen teatteriverkosto tuo teatteritaiteen tasa-arvoisesti mahdollisimman monien ulottuville, ja se vahvistaa alueiden kult tuurista identiteettiä. Teattereiden esityskieli on lähes poikkeuksetta suomi tai ruotsi. Ulkomaisten teatteriryhmien vierailuja suomalai sissa teattereissa on vähän; vierailut ovat keskittyneet lähinnä fes tivaaleihin (esim. Tampereen Teatterikesä, Lainsuojattomat, Baltic Circle) sekä joihinkin pääkaupunkiseudun teattereihin. Vierailujen vähäisyyden syyt ovat lähinnä taloudelliset.
Teatterit esittävät varsin tasaisesti sekä kotimaisia että ulko maisia näytelmiä, ja näytelmät keräävät yleisöä myös yhtä lailla. Ulkomaisissa näytelmissä hallitsevat brittiläiset ja yhdysvaltalaiset näytelmät. Näytäntökaudella 2005­2006 niiden osuus myydyis tä lipuista oli 64 %.406 Kotimainen näytelmäkirjallisuus on tärkeää suomalaiselle teatterille ja sen yleisölle. Tutkimuksen mukaan koti

403. http://www. suomenteatterit. fi/jasenteatterit.htm
404. http://www. cupore.fi/julkaisut_ 14.php
405. http://www. teatteri.org/uutiset/ teattpol_ohjelma.pdf
406. http://www. teatteri.org/tilastot/ Ulkml%20 kansallisuuksittain.htm

202

liikunta
maiset kantaesitykset ovat erityisen tärkeitä vapaan kentän teatteri ryhmille, ja myös valtionosuusteattereissa niiden osuuden arvellaan kasvavan. Kotimaisten näytelmien vahvuus on paikallisuus sekä vuoropuhelu ympäröivän yhteiskunnan kanssa. Uutta kotimaista näytelmäkirjallisuutta tuetaan maksamalla näytelmäkirjallisuuden kantaesitystukea kirjailijoille, joiden näytelmät ovat saaneet kan taesityksen suomalaisessa ammattiteatterissa. Vuonna 2006 tukea myönnettiin 70 näytelmälle. Valtion näyttämötaidetoimikunnan teatteripoliittisessa ohjelmassa kantaesitystukea pidetään toimivana mutta määrältään riittämättömänä tukimuotona. Ohjelmassa myös ehdotetaan, että valtion tukea saaville teattereille maksettavan har kinnanvaraisen tuen perusteena voisi olla uuden kotimaisen näytel män osuus teatterin ohjelmistossa.
Teatterin maailmassa suomen kielen asema on vahva. Oma kielinen teatteri on kieliyhteisön identiteettiä vahvasti tukeva elementti. Teatterin tukeminen on kannattava investointi, sillä teatteritoiminnalle annettu tuki näyttää myös tuottavan tulosta: uusia esityksiä, kulttuurielämyksiä, aineksia paikallisen ja kansalli sen identiteetin rakentamiseen. Valtion näyttämötaidetoimikunnan teatteripoliittinen ohjelma sisältää paljon konkreettisia, tutkimuk seen perustuvia toimenpide-ehdotuksia monipuolisen suomalaisen teatterin olemassaolon ja kehityksen turvaamiseksi.
Musiikin, tanssin ja kuvataiteen ilmaisukieli on puheesta ja kir joituksesta riippumatonta, mutta kulttuuritapahtumat ovat hel pommin lähestyttäviä, kun ne nimetään suomeksi ja niitä koskeva tieto on suomeksi. Näyttääkin siltä, että esittävää taidetta on moni puolisesti saatavissa suomeksi.

9.3 Liikunta

407. Berg 2005: 146. 408. Toriseva 2008: 293­295.

Tilaston mukaan lähes 90 % suomalaisista harrastaa liikuntaa jos sain muodossa vähintään kerran viikossa. Suosituimpia liikuntala jeja ovat kävely ja sauvakävely, pyöräily, uinti, voimistelu, kuntosa liharjoittelu ja juoksu. Peleistä suosittu on sähly, nuorison parissa myös jalkapallo, jääkiekko ja laskettelu.407
Vanhojen, perinteisten lajien sanasto on suomeen kotiutunutta ja suomenkielistä, mutta uudempien ja ehkä muodikkaina pidettyjen lajien, kuten golfin sekä lumi- ja rullalautailun eli skeittauksen, sanas tossa englannilla on vahva asema. Vieraskielisten termien käyttö on osa lajin imagoa, ja lajin erikoiskielen hallinta ­ kuten minkä tahansa slangin hallinta ­ on yhteisöllisyyttä ylläpitävä tekijä. Suomenkielisten skeittilehtien tekstejä tutkinut Marianne Toriseva toteaa, että englan ninkieliset termit ovat skeittaajille yhteistä asioiden nimeämisen ja niistä kirjoittamisen ja puhumisen keinovarantoa.408 Termien avulla

203

vapaa-ajan kielimaisema

luodaan yhteenkuuluvaisuutta, me-henkeä ja rajataan termejä ym märtämättömät yhteisön ulkopuolelle. Skeittauksen termistö on lä hes yksinomaan englanninkielistä, eikä termeille ole suomenkielisiä vastineita, joten lajin harrastajan on pakko oppia nämä termit pys tyäkseen puhumaan, lukemaan ja kirjoittamaan harrastuksestaan. Skeittilehdissä englannin käyttö ei rajoitu vain termeihin, vaan suo menkielisen tekstin joukossa on usein kokonaisia englanninkielisiä jaksoja (vrt. fanifiktio, luku 9.3). Teksteissä kuvataan tilanteita, joissa on saattanut olla läsnä englantia puhuvia harrastajia, ja lisäksi lajin kulttuurivaikutteet ovat vahvasti angloamerikkalaisia. Englannin käytöllä pyritään luomaan teksteihin autenttinen vaikutelma.
Laajemmasta, ns. suurta yleisöä koskettavasta englannin käytös tä on kyse silloin, kun esimerkiksi kuntosalilaitteiden käyttöohjeet ovat vain englanniksi. Tällaisestakin ilmiöstä on esimerkkejä.409 Kuluttajaviraston mukaan tuotteelle pitää kuitenkin antaa suomenja ruotsinkieliset käyttö-, huolto- ja hoito-ohjeet, jos tuotteen käyt täminen vaatii ohjeita. Englanninkielisyys on yleistä myös kunto keskusten tarjoamien kuntoilulajien nimissä: AfroPower, Bailatino easy, BodyPump, Kickboxing, Indoor Cycling, PerfectBody, HydroSpin, SpinRoadride, Get Functional. Kuntokeskukset tarjoavat tuotteita ja elämyksiä, joissa isot alkukirjaimet ja englanninkielisyys luovat mielikuvia nuorekkaasta, ajassa kiinni olevasta lajista. (Monet eng lanninkieliset nimet ovatkin ilmeisesti tuotenimiä.) Tarjolla on toki vesijumppaa ja kiinteytystäkin niille, jotka kokevat olonsa vieraaksi PerfectBodyn parissa.
Urheilun maailma on samanaikaisesti sekä kotimainen että kansainvälinen. Urheilusta ja liikunnasta on mahdollista puhua ja kirjoittaa suomeksi. Lajien nimet ovat lähes kauttaaltaan suomen kielisiä joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta (esim. baseball, beach volley, rugby, aerobic, curling, darts), ja näistäkin monelle on jossain vaiheessa mietitty tai ehdotettu suomenkielisiä vastineita. Kun Suomen joukkue menestyi curlingissa Torinon talviolympialaisissa vuonna 2006, käynnistyi vilkas keskustelu lajin suomenkielisestä nimestä (nimityksiä oli kyllä mietitty mm. lajiseuroissa jo aiemmin kin). Esitettyjä ehdotuksia olivat mm. liukukivi, kilkkakivi, jääkivi, jääkurra, kierrekivi, mutta mikään näistä ei näytä lähteneen yleisty mään.410 Varsinkin kilpaurheiluun liittyy vahvoja kansallisia tuntei ta, ja siksi saavutuksistakin halutaan puhua selvällä suomella.
9.4 Sanoma- ja aikakauslehdet
Sanomalehtien tilaajina suomalaiset sijoittuvat maailman kärkikas tiin; vain Norjassa ja Japanissa sanomalehtien tilaajia on väestöön suhteutettuna enemmän.411 Kaikkien sanomalehtien kokonaislevik

409. Leena Silfverbergin sähköposti 8.10.2007. Hän oli kiinnittänyt huomiota siihen, että erään kuntokeskuksen laitteissa on käyttöohjeet vain englanniksi. Tästä huolimatta kuntokeskus on saanut Kotimaisen työn liiton avainlipun, jonka pitäisi kertoa kuluttajalle paitsi korkeasta kotimaisuusasteesta myös tuotteen valmistajan ja palvelun tuottajan arvoista.
410. Kolehmainen 2006.
411. Sanomalehtien liitto 2006.

204

sanoma- ja aikakauslehdet

412. Sauri 2007. 413. Levikintarkastus (LT-tilasto 2007), http://www. levikintarkastus.fi/ levikintarkastus/tilastot/ SLlevikinjakauma2007. pdf 414. Dagspress.se, http://www.dagspress. se/tidningsdata/tidningsdata_ search_fs.jsp?idx= 1&search=true 415. Sauri 2007. 416. Levikkituotto tilasto 2005.

ki, joka siis kuvaa tilausten, irtonumeroiden ja vapaakappaleiden yhteenlaskettua summaa, on Suomessa noin 3,1 miljoonaa kappa letta. Jos kaikki sanomalehdet jaeltaisiin tilauksina ja kaikki tilaajat olisivat kotitalouksia, posti kantaisi jokaiseen kotiin keskimäärin 1,3 sanomalehteä.412
Viisi levikiltään suurinta sanomalehteä, Helsingin Sanomat, IltaSanomat, Aamulehti, Iltalehti ja Turun Sanomat, kattavat kolmasosan sanomalehtien kokonaislevikistä. Näistä Helsingin Sanomien osuus ­ hieman reilut 400 000 ­ on melkein yhtä suuri kuin neljän muun yhteensä.413 Esimerkiksi Ruotsissa ei ole yhtä näin selvää levikkijoh tajaa, vaan siellä kolmen suurimman lehden levikit sijoittuvat kaik ki kolmen- ja neljänsadantuhannen väliin.414 Kuitenkaan Suomen maine lehdistöään seuraavana kansana ei ole yksin Helsingin Sanomien varassa. Vaikka sen levikkiä vähennettäisiin niin, että suhde neljään seuraavaksi luetuimpaan sanomalehteen olisi sama kuin Ruotsissa, suomalaisten sanomalehtien kokonaislevikki asu kaslukuun suhteutettuna olisi silti maailman viidenneksi suurin. EU-maiden tilastossa Suomen ohittaisi vain Ruotsi. Viiden suurim man sanomalehden osuus sanomalehtien kokonaislevikistä on vain noin 30 %, joten pienempiäkin lehtiä tilataan paljon. Suomessa on kin asukaslukuun suhteutettuna eniten seitsenpäiväisiä sanomaleh tiä maailmassa.
Perinteiset sanomalehdet elävät kuitenkin murroskautta. Sanomalehtien kokonaislevikki on 1990-luvun puolesta välistä ol lut lievässä mutta jatkuvassa laskussa. Levikin lasku on kohdistunut erityisesti tilattaviin sanomalehtiin, sillä irtonumeromyyntilehtien (iltapäivälehtien) osuus kasvoi melkein koko saman ajan, vaikka se kin kääntyi laskuun 2003. Painetun lehden kustannuksella kasvat tavat suosiotaan ilmaiset verkkolehdet.
Myös sanomalehtien lukeminen on kääntynyt laskuun, vaik ka kansainvälisesti vertailtuna sanomalehtiä luetaan yhä paljon. Tilastokeskuksen mukaan noin 80 % suomalaisista lukee edelleen päivittäin sanomalehteä.415 Sanomalehtiin ollaan myös sitoutunei ta: yli 90 % kotitalouksien sanomalehtitilauksista on kestotilauksia, samoin yli 90 % lukijoista pitää oman sanomalehtensä uutisia mel ko tai erittäin luotettavina.416
Aikakauslehdillä menee Suomessa hyvin huolimatta Internetin ja sähköisen tiedonvälityksen asemasta. Aikakauslehtien liitto tekee jatkuvasti työtä pitääkseen myös nuoret lehtien lukijoina. Tähän pyritään mm. Aikakauslehti opinnoissa toiminnalla, jolla halutaan tukea lasten ja nuorten (media)lukutaidon kehittymistä, lisätä aika kauslehtien käyttöä opinnoissa ja tutustuttaa lapset ja nuoret aika kauslehtiin ja kasvattaa heitä niiden lukijoiksi.
Aikakauslehtien kokonaislevikki on kasvanut 1990-luvun puo lesta välistä miltei puolella: 10,2 miljoonasta kappaleesta 14,1 mil

205

vapaa-ajan kielimaisema

joonaan.417 Vuonna 2006 Suomessa ilmestyi 5 556 aikakauslehteä. Niiden määrä on kuitenkin vähentynyt joillakin sadoilla vuositu hannen vaihteesta. Suomen- tai suomen- ja ruotsinkielisiä aikakaus lehdistä on 4 540, siis noin 82 %. Ruotsinkielisiä on 4 %, ja loput 14 % ovat Kansalliskirjaston vapaakappaletoimiston listan mukaan muunkielisiä.418 Muunkielisten aikakauslehtien osuus on suurin 2­4 kertaa vuodessa ilmestyvien lehtien joukossa, vähäisin taas kerran viikossa ilmestyvien.
Vaikka aikakauslehtien kokonaislevikki on kasvanut, niiden säännöllinen lukeminen on vähentynyt. Kerran viikossa ilmestyviä aikakauslehtiä, kuten naisten- ja perhelehtiä, luetaan vähemmän kuin ennen, kun taas harraste- ja erikoislehtien suosio on kasva nut. Luetuimmat aikakauslehdet ovat suomalaisia; ulkomaisten ai kakauslehtien lukeminen on satunnaista. Tilastokeskuksen mukaan vain viisi prosenttia suomalaisista lukee säännöllisesti ulkomaisia lehtiä.419
Aikakausmedian tilaston mukaan 50 % yli 15-vuotiaista suoma laisista tilasi kyselyhetkellä yhtä tai kahta kotimaista aikakauslehteä ja 4 % yhtä tai kahta ulkomaista aikakauslehteä.420 Irtonumeroista valtaosa on kotimaisia: vuonna 2007 niitä myytiin 21,1 miljoonaa kappaletta, ulkomaisia 2,9 miljoonaa.421
Aikakauslehtiä siis luetaan ja julkaistaan paljon. Verrattuna päi vittäin tai lähes päivittäin ilmestyviin sanomalehtiin aikakausleh tien levikit vaikuttavat suurilta, eivätkä luvut olekaan varsinaisesti vertailukelpoisia. Esimerkiksi Pirkka-lehden levikki on suunnilleen puolitoista miljoonaa ja Aku Ankankin noin 300 000. Aikakauslehtiä julkaistaan myös yleisö-, ammatti- ja järjestölehtinä sekä asiakasleh tinä. Esimerkkejä suosituista erikois- ja harrastelehdistä ovat mm. Tekniikan Maailma (levikki noin 150 000), MikroBitti (n. 100 000), ViherPiha (n. 76 000), Erä (n. 47 000), Meidän Talo (n. 66 000), GTiMagazine (tuning-lehti, n. 49 000), Demi (nuortenlehti, n. 51 000).
9.5 Televisio
Suomalaiset katsovat televisiota keskimäärin 166 minuuttia vuo rokaudessa, siis melkein kolme tuntia.422 Suurin osa katseluajasta keskittyy neljälle suurelle kotimaiselle kanavalle: YLE TV1:lle ja YLE TV2:lle, MTV3:lle ja Neloselle. Näiden kanavien tarjonnasta ylivoimaisesti katsotuimpia ovat kotimaiset ohjelmat. Television katselua ja radion kuuntelua mittaavan FinnPanel Oy:n mukaan esimerkiksi vuoden 2008 huhtikuun kahdenkymmenen katsotuim man ohjelman joukossa ei ollut yhtään ulkomaista ohjelmaa.
Kotimaisen ohjelman osuus vaihtelee edellä mainittujen kana vien välillä. Yleisradion kaikkien viiden kanavan yhteenlaskettu ko

417. Levikintarkastus (LT-tilasto), http:// www.levikintarkastus.fi/ levikintarkastus/tilastot/ SLlevikinjakauma2007. pdf
418. Kansalliskirjaston vapaakappaletoimisto: Suomessa ilmestyvät aikakauslehdet, http:// www.kansalliskirjasto. fi/attachments/ 5nIQCfT1d/5rez5iI50/ Files/CurrentFile/ Aikakauslehdet_ 1999-.pdf
419. Hanifi 2007. 420. Aikakausmedia, http://www. aikakauslehdet.fi/ default. asp?docId=16375 421. Aikakausmedia, http://www.aikakauslehdet.fi/default. asp?docId=16382 422. FinnPanel, http://www.finnpanel. fi/tulokset/tv.php

206

423. Möttölä 2007. 424. Laki televisioja radiotoiminnasta (394/2003).

televisio
timaisuusaste on 58 %, MTV:n 48 % ja Nelosen 30 %. Kotimaisten
ohjelmien tuottaminen tai valmiiden ohjelmien ostaminen koti maisilta tuotantoyhtiöiltä on televisiokanaville kaiken kaikkiaan kalliimpaa kuin ulkomaisten ohjelmien tuonti. Tuontiohjelmiston esittäminen on sikälikin edullista, että ohjelman kääntämiseksi riit tää useimmiten pelkkä tekstitys. Monissa muissa Euroopan mais sa vaadittu jälkiäänitys on kustannuksiltaan selvästi kalliimpaa. "Kyllähän mekin tekisimme paljon enemmän kotimaista draamaa, jos olisi enemmän rahaa. Kysyntää kyllä on, mutta kotimainen draama on niin kallista. Meillekin kelpaisi osa Ylen kotimaiseen draamaan käyttämästä rahoituksesta", MTV3:n ohjelmajohtaja Jorma Sairanen sanoi Helsingin Sanomille 22.8.2008. "Kotimaisella tuotannolla voisimme erottautua, kun kansainväliset suuret brändi nimikkeet tulevat tänne kilpailemaan", totesi samassa lehtijutussa myös Nelosen kanavajohtaja Pirjo Airaksinen.423 Minkälaisesta kil pailusta sitten on kyse, ja minkälaisia televisiokanavia vastaan koti maiset kanavat joutuvat kilpailemaan? Miltä näyttää tulevaisuuden televisio suomen kielen näkökulmasta?
YLEn Radio1:n Julkinen sana ohjelmassa 20.5.2008 haastateltu FinnPanelin toimitusjohtaja Leena Sandell kertoi Suomen siirtyneen vasta nyt sellaiseen televisionkulutusmalliin, joka muissa maissa on ollut tyypillinen jo pitkään. Aivan viime vuosiin asti television kat selu on Suomessa keskittynyt neljälle suurelle kanavalle. Nyt suo malaisten televisionkatselu ei ole määrältään lisääntynyt, mutta se on alkanut hajaantua useammalle kanavalle kuin aiemmin. Vaikka maksullisia kanavapalveluita on ollut ennenkin tarjolla, niitä on hankittu kotitalouksiin vain vähän. Digiverkkoon siirtymisen ja edullisempien kanavapakettien tulon myötä maksullisten kanava palveluiden tilaaminenkin on yleistynyt selvästi. Maksullisia kana vapalveluita tilaa nykyään noin joka neljäs kotitalous. Kuvaavaa on kuitenkin ollut se, että Suomen suurin televisiokanava, Yleisradion TV1, on kasvattanut katseluosuuttaan samaan aikaan, kun pienten kin kanavien osuus on kasvanut.
Suomessa maanpäällinen televisiotoiminta on suurimmak si osaksi luvanvaraista toimintaa. Radio- tai televisio-ohjelman lähettämiseen joukkoviestintäverkossa vaaditaan valtioneuvos ton lupa.424 Televisiotoiminnan toimiluvissa on otettu varsin hy vin huomioon suomenkielisen ohjelman osuus. MTV:n, Suomen Urheilutelevision, Eurosportin, Swelcomin, MTV Networks Europen, C More Entertainment Finlandin, The Walt Disney Companyn ja The Discovery Communicationsin toimilupiin on liitetty eksplisiit tinen vaatimus ohjelmien suomenkielisestä tekstityksestä tai jälki äänityksestä. Näiden toimilupien ulkopuolelle jäävät kuitenkin sa telliitti- ja kaapeliverkoissa lähetettävät kanavat, jotka ainakin kana

207

vapaa-ajan kielimaisema

vien lukumäärän mukaan laskettuna muodostavat suurimman osan maksullisesta ohjelmatarjonnasta.
Neljän suuren Suomessa satelliitti- ja kaapelikanavia tarjoavan yrityksen425 koko tarjonnan kattavan kartoituksen perusteella yh teenlaskettu televisiokanavien lukumäärä keväällä 2008 oli 85 ka navaa. Näistä 39 on kokonaan vieraskielisiä, ja 9 kanavaa tekstite tään vain osin suomeksi. Hieman alle puolet kanavista, 44 %, tar joaa siis kokonaan suomeksi tekstitettyä tai puhuttua ohjelmistoa. Kotimaista ohjelmatuotantoa lienee tästä määrästä kuitenkin vain murto-osa. Valtaosa suomenkielisestä ohjelmistosta on suomeksi tekstitettyjä ulkomaisia elokuvia ja televisiosarjoja sekä suomek si juonnettuja kansainvälisiä urheilulähetyksiä. Suurin osa näistä kanavista on tekstitetty siksi, että samaa kanavaa lähetetään myös maanpäällisessä verkossa.
Digitaalisessa verkossa tarjottavat 12 valtakunnallista ilmaiska navaa ovat kaikki suomalaisia ja suomenkielisiä. Neljä viidennestä koko katseluajasta kohdentuu kuitenkin edelleen neljälle perintei selle kanavalle, mikä kertoo osaltaan siitä, että suomalaiset eivät ole vielä kovinkaan laajalti löytäneet uusia digitaalisia kanaviaan.426 Toisaalta se kertoo myös siitä, että televisioviihteen kuluttajina suo malaiset suosivat kotimaisia ohjelmia. Joka tapauksessa lienee niin, että suomen kielen asema television kielenä nojaa vahvasti nimen omaan kysyntään. Jos maksulliset kanavat lasketaan mukaan, koko kanavatarjonnasta on täysin vieraskielistä jo nyt melkein puolet, täysin englanninkielistä kolmasosa. Television katsojien asenteita tutkittaessa on havaittu, että esimerkiksi kotimaista draamaa käy tetään kuitenkin viihteenä eri tavalla ja eri tarkoituksiin kuin ulko maista. Suomalainen katsoja edellyttää kotimaiselta fiktiolta sellais ta merkityksellisyyttä, joka voi toteutua vain suomalaiseksi koetta vassa fiktiivisessä todellisuudessa. Tällainen fiktio on onnistuessaan puhuttelevampi ja emotionaalisesti todempi kuin ulkomaalaisen draaman vastaava esitys.427
Kotimaisen ohjelmatarjonnan tärkeys on nostettu esiin opetus ministeriön audiovisuaalisen politiikan toimintaohjelmassa.428 Koko audiovisuaalisen alan menestyksen lähtökohdaksi on hahmoteltu "kansallinen arvopohja, omat kulttuuriset ilmaisut ja omalla kie lellä kerrotut tarinat ja omat identiteettimme". Kyseisen ohjelman toimenpidelistassa on kuitenkin kansallisen kulttuurin vaaliminen implisiittisesti yhdistetty julkisen palvelun ohjelmatuotantoon, ja toimenpiteet kohdistuvat sen uudistamiseen ja ylläpitoon. YLEn Radio 1:n Julkinen sana ohjelmassa haastateltu Yleisradion toimi tusjohtaja Mikael Jungner katsoi niin ikään kansallisen kulttuurin ylläpitämisen ja laadukkaan kotimaisen ohjelmatarjonnan turvaa misen Yleisradion keskeiseksi tehtäväksi. Suomalaisuus on kirjat tu Yleisradion toimintaa ohjaaviin arvoihin listan ensimmäiseksi.

425. Otoksessa ovat mukana Welho, Canal Digital, Viasat ja PlusTV.
426. FinnPanel, http://www.finnpanel. fi/tulokset/tv.php
427. Kytömäki ja Savinen 1997.
428. Audiovisuaalisen politiikan linjat (2005): 8.

208

elokuva
Suurimpia suomen kielen tulevaisuuden uhkia on tiedostamatto muudesta johtuva välinpitämättömyys kieltä kohtaan. Yleisradio on avainasemassa tämän uhan torjumisessa. Voitaisiinkin ajatella, että Yleisradion erityistehtävänä on lisätä suomalaisten tietoisuutta omasta kielestään.

9.6 Elokuva

429. Suomen Elokuvasäätiö: Tilastot 2007, http://www.ses. fi/dokumentit/ Tilastot%202007.pdf
430. Kohvakka 2007. 431. Suomen elokuvasäätiö 2008.

Elokuvamarkkinoista noin yksi kolmasosa muodostuu teatterilevi tyksestä ja kaksi kolmasosaa tallennemyynnistä ja -vuokrauksesta. Teatterilevitykseen tulevien kotimaisten elokuvien osuus kaikista teatterielokuvista on tasaisesti kasvanut 1990-luvun puolivälistä lähtien; vuonna 2006 se oli noin 8,8 %. Eurooppalaisten tuontielo kuvien osuus on kasvanut vastaavassa ajassa 20,9 prosentista 27,6 prosenttiin, lähinnä yhdysvaltalaisten elokuvien kustannuksella. Elokuvateattereissa pyörivistä elokuvista on silti edelleen yli puolet yhdysvaltalaisia.429 Kotimaisten elokuvien lukumäärä on kymme nessä vuodessa kaksinkertaistunut, ja niiden osuus katsojista vuon na 2006 oli 23,9 %. Kotimaisilla elokuvilla on siis keskimääräisesti suuremmat yleisöt kuin ulkomaalaisilla. Toisin kuin televisiossa, jossa kotimaiset ohjelmat ovat aina olleet katsojatilastojen kärjessä, elokuvateattereissa tämä on viime vuosikymmenten näkökulmasta uutta kehitystä. Katsojien määrä oli 90-luvulla alimmillaan vuon na 1996, jolloin kotimaisia elokuvia kävi katsomassa noin 190 000 katsojaa; vuonna 2007 kotimaisten elokuvien yhteenlaskettu katso jamäärä oli melkein 1,3 miljoonaa. Vuosina 2004­2006 kymmenen katsotuimman elokuvan joukossa on aina ollut ainakin kaksi suo malaista elokuvaa.
1980-luvun alusta elokuvatarjonta on tasaisesti yksipuolistunut ja teatterilevityksessä on jatkuvasti vuosittain yhä vähemmän elo kuvia. Samalla tarjonta on muuttunut uutuuspainotteisemmaksi. Elokuvat ovat teatterilevityksessä yhä vähemmän aikaa, ennen kuin ne siirtyvät tallennemyynnin ja maksutelevisiolevityksen kautta il maiskanaville.430
Suomen elokuvasäätiön teettämän Kotimaisen elokuvan yleisöt tutkimuksen431 mukaan noin kolmasosa suomalaisista katsoo mie luiten kotimaisia elokuvia. Osuus on hieman suurempi kuin niiden, jotka katsovat mieluiten Hollywood-elokuvia. Kotimaisten elokuvi en suosio ei ole ollut seurausta vain muutamasta menestyseloku vasta, vaan taustalla on ollut lukuisten onnistuneiden tuotantojen sarja. Kun tutkimuksessa haastateltuja pyydettiin nimeämään paras kotimainen elokuva kymmenen viime vuoden ajalta, mainintoja sai yhteensä 85 elokuvaa. Suosituin, Äideistä parhain, sai vain 5 % maininnoista. Kotimainen elokuva näyttäisi olevan siis laajempana

209

vapaa-ajan kielimaisema

ilmiönä Suomessa vakaalla pohjalla eikä juuri riippuvainen yksittäi sistä myyntimenestyksistä.
Kotimaisen elokuvan yleisöt -tutkimus toisaalta osoittaa, että kotimaisesta elokuvasta ovat vähiten kiinnostuneita 15­24-vuotiaat eli tutkimuksen nuorin ikäryhmä; sama ryhmä oli kiinnostunein Hollywood-elokuvista. Nuoret eivät pitäneet kotimaisen elokuvan aiheita itseään kiinnostavina. Kotimainen elokuva kiinnosti 69 pro senttia nuorista, kun luku 45­59-vuotiaiden keskuudessa oli 89 %. Ero on selvä ja huolestuttava, mikäli luvut kuvastavat myös tulevai suuden suuntaa.
Suomalaisen elokuvan tarjonnan ja kysynnän kasvun taustalla on varmaan ollut osaksi elokuvateollisuuden saaman valtion tuen lisääntyminen. Suomalaisen elokuvan tärkein rahoittaja on Suomen elokuvasäätiö, joka tukee suomalaista elokuvatuotantoa vuosittain noin 14 miljoonalla eurolla.432 Suomessa yleensä jokainen teatteri levitykseen tuleva elokuva on saanut rahoitusta useampaan tuotan tovaiheeseen. Julkinen rahoitus onkin Suomen kaltaisessa maassa välttämätöntä, sillä myyntiagentuurien kautta rahoituksen, varsin kin kansainvälisen rahoituksen, saaminen elokuvatuotannoille on hyvin vaikeaa.433
Suomen elokuvasäätiö tukee myös elokuvien levitystä Suomessa. Ulkomaisten elokuvien levitystuen ehtona on suomen- tai ruotsin kielinen tekstitys tai ääniraita. Levitykseen tarjottu tuki on yleensä niin suuri, että se kattaa käännöskustannukset varsinkin suurilevik kisissä elokuvissa. Näin elokuvasäätiön epäsuoralla kielipoliittisella ohjauksella on epäilemättä suuri positiivinen vaikutus siihen, että ulkomaiset nimikkeet lähes poikkeuksetta käännetään kansalliskie lille.
DVD-myynnissä kotimaisen elokuvan asema on selvästi heikom pi kuin teatterilevityksessä: kahdenkymmenen myydyimmän eloku van kokonaismyynnistä oli kotimaisen elokuvan osuus vuonna 2006 noin 12 %, siis vain hieman yli puolet teatterilevityksen vastaavasta osuudesta. Sen sijaan DVD-vuokratilastoissa kotimaisen elokuvan osuus on hyvin lähellä teatterilevityksen osuutta, noin 23 %. Ero myyntitilastoissa selittynee sillä, että myydyimmät DVD-elokuvat ovat pitkälti nuorille suunnattuja seikkailuelokuvia ja animaatioita, joiden parissa Hollywood-tuotannolla on muutenkin ylivalta.
Suomen elokuvasäätiö on linjannut toimintansa tulevaisuut ta julkaisussa Suomalaisen elokuvan tavoiteohjelma 2006­2010.434 Ohjelmassa on nostettu tavoitteeksi kotimaisen elokuvan vuosittai sen rahoituksen nostaminen noin 27 miljoonaan euroon, siis poh joismaiseen valtiollisen tuotantotuen keskiarvoon. Vuoden 2010 tavoitteen mukaan Suomessa on myös 12 kotimaisen elokuvan ensi-iltaa vuosittain. Kotimaisen elokuvan toivotaan samalla mo nipuolistuvan: osa elokuvista julkaistaan suoraan DVD:lle, tyylila

432. Suomen elokuvasäätiö: Tilastot 2007, http://www.ses. fi/dokumentit/ Tilastot%202007.pdf
433. Venäläinen 2004.
434. Suomen elokuva säätiö 2006.

210

elokuva
jien kirjo kasvaa ja kansainvälisiä yhteistuotantoja on enemmän. Tavoiteohjelma toteaa myös (s. 6): "Vuoden 2010 ensi-illoista kuusi on kansainvälisiä yhteistuotantoja: nämä elokuvat on kuvattu jos sain muualla kuin Suomessa. Mukana on ulkomaisia näyttelijöitä, ehkä osa elokuvista on englanninkielisiä, mutta silti ne ovat koti maisia elokuvia." Rahoittajan näkökulmasta on selvää, että tuotteil le haetaan laajempia markkinoita, mikä elokuvassa tarkoittaa sitä, että elokuvista tehdään kansainvälisesti kiinnostavampia eikä "kan sainvälistymiseen tarkoitettuja määrärahoja ­ ­ ole tarpeen suun nata sellaisille elokuville, joiden yleisöpotentiaali on yksinomaan Suomessa" (s. 23). Kansainväliset yhteistuotannot leviävätkin kan sainvälisillä markkinoilla paremmin kuin kansalliset tuotannot. Niillä ei ole ainoastaan laajempia kotimarkkinoita, vaan niiden vetovoima vientituotteinakin on suurempi.435 Tällä hetkellä useim mat suomalaiset elokuvat joka tapauksessa tarjotaan ulkomaalai sille myyntiagentuureille vasta valmiina tuotteina, ja elokuvasta itsestään riippuvat sen mahdollisuudet menestyä kansainvälisillä markkinoilla. Suomalaisen elokuvan markkinat ovat niin tiukasti kotimaassa, että "mahdollinen kansainvälinen menestys on yleensä vain kirsikkana kakussa".436 Ei kuitenkaan ole selvää, mitä tarkkaan ottaen tarkoitetaan elokuvalla, jonka "yleisöpotentiaali on yksin omaan Suomessa". Onko kyse elokuvista, jotka kertovat vain suo malaisille suomalaisista ja jotka eivät periaatteessa kiinnostaisi mui ta? Vai tarkoittaako vuoden 2010 visiossa väläytetty mahdollisuus englanninkielisiin elokuviin sitä, ettei suomenkielisellä elokuvalla ajatella olevan mahdollisuuksia menestyä kansainvälisesti?
Elokuvatuotannon monipuolistumisen uskotaan antavan tilaa myös pienemmän kohdeyleisön elokuville. Tällaisia olisivat taiteel lisesti rohkeat tuotannot tai esimerkiksi kielivähemmistöille suun natut elokuvat. Mahdollista on kuitenkin myös elokuvien rahoituk sen hierarkisoituminen, jolloin kansainvälisimmille tuotannoille kasautuisi leijonanosa rahoituksesta. Tällä tietysti olisi myös eloku vatuotantojen suunnittelua ohjaava vaikutus. Kun englanninkieli set kansainvälisille markkinoille suunnatut elokuvatuotannot sai sivat useammin kansainvälistymiseen tarkoitettua rahoitusta, olisi kyseessä epäsuora kielipoliittinen ohjaus.

435. The circulation of European co-productions and entirely national films in Europe (2008), http://www. obs.coe.int/online_ publication/expert/ krakow_report.pdf.en
436. Venäläinen 2004.

Suositus
· On jatkettava suomenkielisen kulttuurituotannon kehittämistä ja tukemista ja huolehdittava siitä, että kulttuurin kansainvälistyminen ei tapahdu suomenkielisen tuotannon kustannuksella.

211

vapaa-ajan kielimaisema
9.7 Radio ja musiikki
Radio Tilastokeskuksen vuoden 2004 tietojen perusteella julkisen palvelun radiokanavat keräsivät puolet kaikista Suomen radiokanavien kuun telijoista. Suomen suosituin radiokanava on edelleen Radio Suomi, vaikka sen kuunteluosuus onkin 1990-luvun puolivälistä laskenut puolesta yhteen kolmasosaan. Toiseksi suosituin kanava on yksityi nen Radio Nova.437
Suomenkielisillä radioasemilla puhe on pääasiassa suomea. Puheen osuus on sen sijaan varsinkin kaupallisilla asemilla vä hentynyt tasaisesti suomalaisen paikallisradion alkuajoista läh tien. Vuonna 2006 keskimäärin noin 80 % kaupallisten radioase mien ohjelmavirrasta oli muuta kuin puhetta, lähinnä musiikkia. Keskeiset syyt puheen määrän vähenemiseen paikallisradioissa ovat olleet radiotoiminnan kaupallistuminen ja kilpailun koveneminen. Musiikki on radiokanaville halvempaa ja kannattavampaa sisältöä kuin puheohjelma. Kanavat myös ketjuuntuivat, pakkautuivat tiuk koihin formaatteihin ja ajautuivat ulkomaiseen omistukseen hyvin nopeasti, noin kymmenessä vuodessa, mistä on ollut seurauksena kanavien ohjelmatarjonnan yksipuolistuminen. Tämä taas puoles taan oli seurausta kaupallisen radiotoiminnan julkisen sääntelyn purkamisesta, jota Suomessa ajettiin määrätietoisesti 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa.438 Tuorein kaupallisten radioasemien toimilupa kierros osoitti valtiovallan asenteen vaihtuneen, ja lupajärjestelyissä korostettiin paikallisasemien paikallisuutta.
Kaupallisten asemien ilmestyminen radiotaajuuksille on aiheut tanut myös radiopuheen murroksen. Yleisradion monopoliaseman aikana radiosta kuultu puhe oli pitkälti kirjakielen normeja nou dattelevaa yleiskieltä. Paikallisradioiden puolella viihteen ja kau pallisuuden painoarvo lisäsi vapaamman puhekielen osuutta. Yksi keskeinen paikallisuuden tunnusmerkki paikallisradioissa onkin nimenomaan paikallisen puhekielen käyttö. Kun paikallisradioiden merkitys kasvoi, myös Yleisradio joutui omaksumaan kanavauudis tuksessaan 90-luvun alussa uuden, enemmän viihteeseen perustu van linjan.439
Radiopuheen muuttuminen epämuodollisemmaksi on osa yh teiskunnan laajempaa epämuodollistumista. Näyttäisi siltä, että huolitellusti puhutun yleiskielen käyttö olisi jatkuvasti kaven tumassa. Mitä nuoremmasta yleisöstä on kyse, sitä vapaampaa ja epämuodollisempaa on puhe. Toisaalta nuorten arvomaailmassa yhä harvempi tilanne tai tilaisuus tuntuu ehdottomasti vaativan muodollista yleiskieltä. Kielen kannalta vaihtelun runsaus onkin rikkautta. Mitä elävämmästä kielestä on kyse, sitä helpommin se taipuu erilaisiin muotoihin ja erilaisiin tilanteisiin.

437. Sauri 2007. 438. Ala-Fossi 2007. 439. Paananen 1996.

212

radio ja musiikki

440. Liikenne- ja viestintäministeriö 2008.
441. Sauri 2007.

Musiikki Suomalaisessa radiossa soitettava musiikki on suurimmaksi osaksi viihdemusiikkia ja viihdemusiikki suurimmaksi osaksi englannin kielistä. Sellaisilla kanavilla, joiden ohjelmaan kuuluu nimenomaan suomalainen musiikki tai joiden kohderyhmänä ovat vanhemmat kuuntelijat, saattaa suomalaista musiikkia olla enemmistö, mut ta muiden kanavien taajuuksilla suomalaisen musiikin osuus on yleensä enintään parikymmentä prosenttia.440 Englanninkielistä äänimaisemaa täydentävät mainosten ja kanavien promoraitojen, siis kanavaa itseään mainostavien tunnuspätkien, englanninkieliset iskulauseet.
Radiokanavilla soitettu musiikki määritellään ennalta soittolis toilla, jotka koostetaan musiikkitutkimusten ja asemalle määritellyn musiikillisen linjan perusteella. Suurin osa kaupallisista radiokana vista määritteleekin musiikillisen linjansa englanninkielisellä ter millä AC eli Adult Contemporary, tai jollain tämän tarkenteella (esi merkiksi Finnish AC tai Hot AC). Radioasemien soittolistat tuntuvat kuitenkin olevan jonkinlaisessa ristiriidassa äänitteiden kaupallisen kysynnän kanssa. Vuoden 2006 ylivoimaisesti myydyin levy oli Lordin The Arockalypse ja toiseksi myydyin Vesa-Matti Loirin Ivalo. Teoston saman vuoden radioasemien kymmenen soitetuimman kappaleen joukossa on kuitenkin vain kaksi suomalaista, ja näis täkin vain toinen on suomenkielinen. Valtakunnallisten radio- ja tv-lähetysten, tanssipaikkojen ja konserttien kymmenen soitetuinta kappaletta olivat kaikki kotimaisia ja yhdeksän niistä suomenkieli siä. Näyttäisi siis siltä, että koska myyntitilastoissa kotimaisen mu siikin asema on selvästi vahvempi, radiosoitto ei korreloisi tallenne myynnin kanssa ainakaan suoraan. Kotimaista musiikkia ei soiteta kaupallisilla radiokanavilla samassa suhteessa kuin sitä ostetaan le vyinä. Tähän tosin vaikuttaa varmasti sekin, että kulutustottumuk set radiokuuntelun ja äänitemyynnin välillä ovat erilaiset.
Suomessa kotimaisen ja ulkomaisen musiikin euromääräinen tallennemyynti oli pitkään melko tasaisesti jakautunut, vaikka ko timaisten äänitteiden kappalemääräinen myynti on aina ollut suu rempaa. Vuoden 2003 jälkeen myös kotimaisten musiikkitallentei den euromääräinen myynti on ohittanut ulkomaisen. Samaan ai kaan Suomessa tuotetun mutta englanninkielisen musiikin asema on levymyyntitilastoissa vakiintunut. Ääni- ja kuvatallennetuotta jat ry:n julkaisemien listojen mukaan englanninkielisten levyjen osuus on noussut 13 prosentista 45 prosenttiin vuosina 2003­2007. On vaikea sanoa, onko uusi kotimainen englanninkielinen musiikki uhka suomenkieliselle musiikille vai kilpaileeko se ennemmin ul komaisen musiikin kanssa. Jommankumman kustannuksella kas vu kuitenkin on tapahtunut, sillä äänitemarkkinat ovat Suomessa 2000-luvulla pikemminkin pienentyneet kuin kasvaneet.441

213

vapaa-ajan kielimaisema
Suomalaisen musiikin englanninkielistyminen on tapahtunut samoihin aikoihin kuin suomalainen musiikki on alkanut saada laajempia kansainvälisiä yleisöjä. Tässä on taustalla varmasti suo malaisen musiikkiteollisuuden sulautuminen kansainväliseen mu siikkibisnekseen. Tällä hetkellä viiden suuren äänitealan ylikansalli sen yrityksen yhteenlaskettu osuus Suomen kokonaismyynnistä on noin 80 %. Ylikansallisten musiikkijättien mukaantulon ansiosta markkinointi on kohentunut ja kansainväliset markkinat ovat avautuneet. Vaikka kansainväliset myyntimenestykset ovat vain osa kotimarkkinoiden englanninkielisestä musiikkitarjonnasta, niiden tarjoama malli epäilemättä ohjaa suomalaista musiikkituotantoa ja harrastusta. Tilanteessa on jotain samaa kuin Suomen elokuva säätiön määrittelyssä, jonka mukaan suomalainen elokuva ei vält tämättä tarkoita suomalaisten tekijöiden suomenkielistä elokuvaa. Suomalaisuus tai kotimaisuus tarkoittaa näissä yhteyksissä siis ehkä ennemmin vientituotteen tuotantomaata kuin kansallisen kulttuu rin edustamista.
Kiinnostavan vertailukohdan suomalaisen musiikinharrastuksen kielivalintoihin tarjoaa Internet-palvelu mikseri.net, jonne palve lun noin 140 000 suomalaista käyttäjää voivat lähettää itse tekemi ään kappaleita muiden käyttäjien kuunneltavaksi ja arvioitavaksi. Käyttäjien lähettämät kappaleet ovat ladattavissa ilmaiseksi pal velun sivustolta. Noin puolet palveluun ladatuista kappaleista on suomenkielisiä, noin puolet englanninkielisiä ja pieni marginaali muunkielisiä tai sellaisia, joiden nimet ja sanat eivät edusta mitään luonnollista kieltä. Jos mikseri.net olisi radiokanava, sen kielija kauma muistuttaisi enemmän entistä Iskelmäradiota kuin Groove FM:ää, Classic Radiota, Radio Rockia tai NRJ:tä.

9.8 Internet ja verkkomediat

Tilastokeskuksen tilaston Internetin käyttötarkoitukset 2004­2006 mukaan suomalaiset käyttävät Internetiä eniten sähköpostin luke miseen ja kirjoittamiseen, tavaroita ja palvelua koskevaan tiedon etsintään, pankkiasioiden hoitoon ja verkkolehtien lukemiseen. Sähköpostiviestinnässä kielivalintoja hallitsevat todennäköisesti samanlaiset lainalaisuudet kuin muussakin henkilökohtaisessa vies tinnässä. On kuitenkin mahdollista, että suomalaiset ovat sähkö postitse tiheämmin yhteyksissä Suomen ulkopuolelle kuin muiden viestimien välityksellä, jolloin kielivalinnoissa useammin painottui sivat vieraat kielet ja vieraista kielistä erityisesti englanti.
Tiedonetsinnän kielivalintoja on mahdollista selvittää Googlehakukoneen Trends-palvelun avulla.442 Palvelu antaa graafisen kuvaajan millä tahansa hakusanalla tehdyistä Google-hauista.

442. www.google. com/trends

214

internet ja verkkomediat
Kuvaajan voi rajata koskemaan vain tietystä maasta tehtyjä haku ja. Palvelua soveltaen voidaan tehdä päätelmiä Suomesta tehtyjen Google-hakujen määristä. Menetelmä ei ole aivan luotettava, sillä palvelu ei anna tarkkoja lukumääriä, ja selvien suomi­englantivastinparien löytäminen on vaikeaa. Tulokset ovat kuitenkin kiin nostavalla tavalla suuntaa-antavia.
Näyttäisi siltä, että päivittäinen ja arkinen tiedon ja palvelujen etsiminen netistä tapahtuu pääasiassa suomeksi. Niinpä suomalai sista IP-osoitteista sellaiset hakusanat kuin sää, liikenne ja osoite ovat yleisempiä kuin englanninkieliset vastineensa. Vastaavasti suomeksi yleisempiä ovat sellaiset liike-elämään liittyvät hakusanat kuin pörs si, korko ja inflaatio. Sen sijaan hakusanat game, music ja films ovat suositumpia kuin suomenkieliset vastaavat hakusanat. Sanaparit uutiset ­ news, tutkimus ­ research ja tiede ­ science ovat suunnilleen yhtä yleisiä suomeksi ja englanniksi.
Suomessa julkaistavat verkkolehdet ovat Sanomalehtien liiton tietojen perusteella yleensä suomenkielisiä. Niitä on tällä hetkellä noin 250, ja määrä kasvaa parillakymmenellä vuodessa. Samoin sa nomalehtien verkkoversioiden määrä on jatkuvassa kasvussa. On kuitenkin mahdotonta sanoa, miten paljon suomalaiset lukevat suomalaisia ja ulkomaalaisia verkkolehtiä. On myös ollut havaitta vissa, että sanomalehtien verkkoversiot ovat vähentäneet painettu jen versioiden myyntiä (Ylen Media ja kieli seminaari 26.11.2007).
Suuri osa Internetin käytöstä on myös erilaisten verkkoyhteisö palvelujen käyttöä. Tällaisia ovat esimerkiksi Facebook, Jaiku ja IRCgalleria. Verkossa yhteisöllisyyttä syntyy varsin helposti. Verkossa pelattavien pelien ja erilaisten keskustelupalstojen ja foorumien ym pärille syntyy usein vakiokäyttäjien ydinjoukko, joka käyttää verk kopalvelua pitkälti myös yhteisöllisyytensä ylläpitämiseen. Niinpä esimerkiksi nuorille suunnatulla Habbo Hotelilla on sekä erilaisten verkkopalvelujen että pelin tunnuspiirteitä.
Edellä mainittujen Internetin käyttötapojen lisäksi on myös muunlaista verkkoviestintää. Suomen kielen asemaa niissä on kui tenkin varsin vaikea määritellä. Osa Internetin käyttötavoista on yksityishenkilöiden välistä viestintää, osa perinteisempiä tiedotus välineitä muistuttavaa joukkoviestintää. Huomattava osa on jotakin näiden välimaastosta. Selkein ero perinteisen joukkoviestinnän ja verkkoviestinnän välillä liittyykin sisällöntuotannon yhteisöllisty miseen. Viestinnässä lähettäjän ja vastaanottajan roolit sekoittuvat, ja joskus on vaikea sanoa, kuka oikeastaan on sisällön varsinainen tuottaja. Tästä syystä kielivalintojakin hallitsevat varsin monimut kaiset vuorovaikutussuhteet.
Usein tietyn nettipalvelun vallitseva kieli riippuu sen ylläpitä jien taustasta ja kohderyhmästä. Suomalaisten ylläpitämät suoma laiset verkkopalvelut ovat yleisesti ottaen suomeksi. Esimerkiksi
215

vapaa-ajan kielimaisema

edellä mainittu IRC-galleria on kokonaan suomenkielinen, samoin musiikinharrastajille vertaisarvionti- ja verkostoitumispalveluita sekä julkaisukanavan tarjoava mikseri.net.
Jos käyttäjissä on huomattavan paljon ulkomaalaisia, saatetaan palvelua tarjota myös englanniksi. On myös todennäköisempää, että englanninkieliseksi alun perin määritelty palvelu houkuttelee enemmän käyttäjiä, sillä Internetissä kielimuurit ovat suurimmat sisältöjen leviämisen esteet, eivät niinkään maantieteelliset tai po liittiset rajat. Esimerkiksi verkostointipalvelu Jaiku on kyllä suoma laisten perustama mutta kokonaan englanninkielinen. Jotta palve lujen ylläpitäjät voisivat valvoa, mitä heidän ylläpitämissään palve luissa tapahtuu, turvaudutaan joskus eksplisiittisiin kielipoliittisiin linjauksiin käytettyjen kielten rajoittamiseksi. Esimerkiksi peliyhtiö Blizzard, maailman suosituimman Internet-moninpelin World of Warcraftin julkaisija ja ylläpitäjä, on määrännyt, että pelissä julki silla keskustelukanavilla saa käyttää vain kyseisen pelipalvelimen virallista kieltä ­ Euroopassa siis joko englantia, saksaa tai ranskaa.
Internetin yleiskielenä englannin asema on varsin voimakas, joskin sen rooli tuntuisi olevan alisteinen saman sivuston kansalliskieliselle versiolle, mikäli sellainen on tarjolla. Tällaisesta suuntauksesta tuntuisi kertovan se, että kansainväliset verkostoitumispalvelut, ku ten esimerkiksi Facebook, pitävät usein tavoitteenaan tuottaa palve lunsa niin monelle eri kielelle ja niin nopeasti kuin mahdollista.443 Englanninkielisen version valitsevat siis useimmiten sellaiset kulut tajat, joille omankielistä versiota ei ole tarjolla.
Internet on melkein välttämätön tietolähde oli kyse sitten van hustenhoidosta tai veroista, ja sen merkitys julkishallinnon tiedo tuskanavana kasvaa jatkuvasti. 2000-luvun Suomessa tähän julkis hallintoon kuuluvat myös Euroopan unionin toimielimet. Ne ovat saaneet jatkuvasti moitteita Internetissä tapahtuvan tiedottamisen sa puutteellisuudesta niin kansalaisilta, kansalaisjärjestöiltä kuin Euroopan unionin parlamentiltakin.444 Toimielinten Internet-sivus tojen kautta välittämän tiedon taso vaihtelee eri kielillä. Englanniksi ja ranskaksi tarjottava tieto on selvästi luotettavampaa, ajantasai sempaa ja kattavampaa kuin vaikkapa saksaksi tarjottava tieto, suo meksi tarjotusta puhumattakaan.
9.9 Video- ja tietokonepelit
Myyntilukujen perusteella erilaiset tietokone- ja videopelit (tuon nempana vain pelit) ovat merkittävä osa suomalaista mediakenttää. Niiden vuosittainen myynti oli vuonna 2007 jo noin 80 miljoonaa euroa, siis noin puolet elokuvien teatterilevityksen ja tallennemyyn nin yhteenlasketusta määrästä445 tai suunnilleen yhtä paljon kuin

443. Facebook Statistics: http://www. facebook.com/press/ releases.php#/press/ info.php?statistics
444. Special Report by the European Ombudsman following the draft recommendation to the Council of the European Union in complaint 1487/2005/ GG
445. FIGMA, http:// www.figma.fi/tilastot. htm

216

video- ja tietokonepelit

446. IFPI, http:// www.ifpi.fi/tilastot/ kokonaismarkkinat.html
447. Kangas, Lundvall ja Sintonen 2008.
448. ESA, http:// www.theesa.com/facts/ pdfs/ESA_EF_2008.pdf
449. FIGMA 8.10.2008: http:// www.figma.fi/ Vanhat%20tiedotteet/ tiedote08102008.htm
450. Piirainen-Marsh 2008.

koko äänitealan myynti.446 Pelien kappalemyynti oli vuonna 2007 noin 2,4 miljoonaa. Koska pelejä kopioidaan laittomasti ja piratismi on yleistä, voidaan hyvin olettaa, että pelien varsinainen levikki on vielä huomattavasti suurempi.
Lasten ja nuorten mediafoorumin (arjen tietoyhteiskunnan neuvottelukunnan työryhmä) katsauksen perusteella suomalaiset 13­18-vuotiaat käyttävät pelaamiseen varsin paljon aikaa, keski määrin noin tunnin päivässä. Esimerkiksi lukemiseen suomalaiset yli 10-vuotiaat käyttävät päivittäin keskimäärin vain noin 46 mi nuuttia. Lähes kaikki pojat ja yli puolet tytöistä ilmoittavat pelaa vansa viikoittain. Peleistä nuoret hakevat pääasiassa ajankulua, mutta tärkeitä syitä ovat myös kilpaileminen, sosiaalisuus ja arvos tuksen hakeminen.447
Vaikka pelejä pidetään varsinkin Suomessa nimenomaan osana nuorison mediakäyttäytymistä, ne ovat todennäköisesti jäämäs sä osaksi laajempaakin viihteen kenttää. Amerikkalaisen pelialan keskusjärjestön ESAn tutkimuksen mukaan pelaajien keski-ikä Yhdysvalloissa on ollut 1980-luvulta lähtien jatkuvassa nousus sa: Nykyään se on 35 vuotta, kun se vuonna 2006 oli 33 vuotta. Pelaajista 40 % on naisia. Yli 50-vuotiaiden pelaajien prosenttiosuus on suurempi kuin alle 18-vuotiaiden.448 Suomessa pelaajien keskiikä on noin 30 vuotta ja pelaajista 33 % on naisia.449 Kehitys näyt täisi siis kulkevan kohti Amerikan mallia.
Melkein kaikki pelit Suomessa pelataan englanniksi. Tämä ei tarkoita ainoastaan itse pelin kieltä, vaan englanti leviää myös peli tilanteeseen. Pelitilanteet ovat nykyisin suureksi osaksi sosiaalisia, ja pelejä pelataan yhä enemmän yhdessä muiden kanssa: joko niin, että pelaajat ovat fyysisesti samassa tilassa ja jakavat saman peliko kemuksen, tai verkoitse, jolloin jaettu tila on virtuaalinen. Englantia ei käytetä vain pelin käsitteistä puhumiseen, vaan se on myös peliin eläytymisen kieli, jolla kommentoidaan peliä sen sisäpuolelta tai osoitetaan tietämystä pelin maailmasta ja lajityypin konventiois ta.450 Englantia käytetään pelaamisen kielenä sellaisissakin peleissä, joissa kieltä ei välttämättä ole kuin nimessä, kuten monessa am muskelu- tai toimintapelissä. Tämä johtuu siitä, että pelien maail ma koetaan yleensä osaksi angloamerikkalaista viihdetodellisuutta, vaikka pelin oma maailma olisi kuvitteellinen tai tarkoituksellisen eksoottinen. Kun pelien usein väkivaltaisetkin sisällöt etäännyte tään vieraan kielen mukana, on niitä vaikeampi suhteuttaa pelin ulkopuoliseen todellisuuteen. Tästäkin syystä varsinkin nuorem mille pelaajille suunnattujen pelien suomentamiselle on aivan selvä tarve.
Suomen kielen asemasta pelien maailmassa on vaikea sanoa mitään varmaa. Tilastokeskus tai Suomen peliohjelmisto- ja mul timediayhdistys FIGMA ry eivät tilastoi pelien kieliä. Ehkä tämäkin

217

vapaa-ajan kielimaisema

kertoo jotain. Lähtökohdaksi ei edes voi ottaa Suomessa suomeksi tuotettuja pelejä, sillä Suomi on markkina-alueena liian pieni kau palliselle pelituotannolle,451 eikä suomalaisia pelialan yrityksiä vel voiteta tuottamaan suomenkielisiä rinnakkaisversioita peleistään, vaikka käytännössä kaikki Suomessa kaupallisille markkinoille tuo tetut pelit ovat saaneet julkista rahoitusta.452
Pelien kääntäminen on eriasteista. Sen toisessa päässä on Suomen lainsäädännön minimivaatimusten täyttäminen: Suomessa myytä vissä tuotteissa on oltava suomenkieliset käyttöohjeet. Peleissä tämä tarkoittaa sitä, että ainakin pelipakkauksessa olevan pikaohjeen on oltava suomeksi. Sen jälkeen tulee joukko erilaisia osittaisten kään nösten yhdistelmiä, esimerkiksi koko käyttöohjeen kääntäminen, pelin käyttöliittymän kääntäminen, pelin tekstien kääntäminen ja viimein koko pelin kotoistaminen ja kääntäminen. Asiantuntijaarvion mukaan vain pieni osa peleistä käännetään kokonaan ja suu ri enemmistö saa suomeksi vain ohjekirjasen. Tämä minimiohjekir janen tai pikaopas ei siis ole sama asia kuin pelin mukana seuraava pelin varsinainen ohjekirja vaan sen lyhennelmä.453
Yksittäisen pelin kääntämisessä on kuitenkin monta mutkaa matkassa. Ensimmäinen on se, että "kieli" sijaitsee usein varsin sy vällä pelien ohjelmarakenteessa. Näin ollen pelin erikieliset versiot pitää tuottaa samaan aikaan pelin muun tuotantoprosessin kanssa. Käännöksiä voidaan siis vain harvoin tuottaa valmiiseen, jo julkais tuun tuotteeseen jälkikäteen. Toinen ongelma on, että piratismin pelossa valmistajat pyrkivät julkaisemaan pelin samaan aikaan kai killa markkinoilla. Tämä tarkoittaa, että kaikkien kieliversioiden on oltava valmiita samaan aikaan ja mahduttava konkreettisesti samaan pakkaukseen. Pelien käännöksissä ei näin ollen voida seu rata markkinoita, vaan kallis käännös ja lokalisointi tuotetaan vain varmoihin myyntimenestyksiin tai niihin, joista voidaan olla var moja, että lokalisointi lisää myyntiä. Tästä syystä suurin osa koko naan käännetyistä peleistä on suosittuja urheilupelisarjoja tai ne on suunnattu pienille lapsille. Kolmas ongelma on, että jälleen piratis min pelossa kääntäjät eivät saa nähtäväkseen itse peliä, vaan usein ainoastaan listat käännettävistä lauseista. Nämä lauseet saattavat olla satunnaisia katkelmia kokonaisista dialogeista, joita kääntäjä ei pääse näkemään kokonaisuutena edes tekstissä saati kontekstissaan itse pelissä. Pahimmassa tapauksessa suomenkielisen käännöksen tarkistaa pelin valmistajan puolesta henkilö, joka ei edes osaa suo mea. Kaikesta tästä seuraa, että pelien onnistunut kääntäminen vaa tii ammattitaitoa, aikaa ja rahaa.
Pelivalmistajien tietämättömyys kohdemarkkinoiden kulttuuris ta saattaa myös aiheuttaa niille itselleen tarpeettomia kuluja. Näin esimerkiksi käy sellaisissa peleissä, joissa on pitkiä animoituja koh tauksia elokuvamaisen tunnelman luomiseksi. Tällöin panostetaan

451. Neogames. 452. TEKES, http:// akseli.tekes.fi/opencms/ opencms/ OhjelmaPortaali/ ohjelmat/INTO/fi/ projektilistaus.html 453. Asiantuntijahaastattelu Walkthru oy:ssä. 24.11.2008.

218

video- ja tietokonepelit
paljon kohtausten jälkiäänittämiseen, vaikka tekstittäminen olisi esimerkiksi Pohjoismaissa "elokuvamaista" ja huomattavasti hal vempaa. Koska tällainen peli on alun perin suunniteltu jälkiääni tettäväksi, ei tekstitystä ole kuitenkaan mahdollista toteuttaa. Paitsi kielen rakenteita peleissä joudutaan usein kääntämään myös erilai sia puhumisen ja keskustelemisen tapoja. Pelien suunnittelijat eivät yleensä ota huomioon näiden tapojen kulttuuri- ja kielisidonnai suutta, jolloin esimerkiksi käännettyjä urheiluselostuksia on vaikea saada kuulostamaan oikealta.
Toisaalta suomalaista peliyleisöä vaivaa myös suoranainen kään nösten vierastaminen. Tämä johtuu osaltaan siitä, että käännettyi hin peleihin ei ole vielä totuttu, pelisanasto on vakiintumatonta ja suomalaiset vierastavat jälkiäänitystä. Oma vaikutuksensa on var masti myös huonosti, halvalla ja liian nopeasti tuotetuilla käännök sillä, joissa ei ole osattu ottaa huomioon lähdekielen ja kohdekie len erilaista rakennetta eikä pelikääntämisen haastavuutta. Niukat resurssit ja kireät aikataulut vaivaavat muidenkin alojen kääntäjiä, mutta he eivät joudu puolustelemaan koko käännöstoimintaa muu taman epäonnistuneen käännöksen vuoksi. Osaltaan kyse on myös sukupolvierosta. Sellaiset pelaajat, joiden lapsuudessa kaikki pelit olivat aina ja vain englanniksi, ovat aivan toisessa asemassa kuin nykypäivän lapset, jotka kasvavat suomeksi käännettyjen ja kotois tettujen pelien kanssa.
Pelialan kääntäjät toivoisivatkin, että käännösten merkitys ymmärrettäisiin pelialan valmistajien keskuudessa silloinkin, kun käännöksissä on onnistuttu. Koska ainakin pienille lapsille suun nattujen pelien lokalisointi on vakiintumassa, on myös syytä vaatia näiltä käännöksiltä laatua. Pelien kääntäminen on teknisesti haas tavaa, eikä tilannetta helpota, ettei Suomessa ole tarjolla koulutusta peli- ja ohjelmistoalan kääntäjille.
Peli- ja ohjelmistokääntämisen kehittäminen on haaste pienille kieliyhteisöille. Pienet markkinat eivät voi taata käännösten riittä vää määrää ja laatua. Lisäksi monikansalliset ohjelmistoyritykset ovat pitkälti Suomen kielipoliittisen sääntelyn ulottumattomissa. Tämä on oikeastaan asia, joka olisi yhteinen kaikille kieliyhteisöil le esimerkiksi Euroopan unionin tasolla. Tarvitaan koko Euroopan unionin kattavaa kielipoliittista sääntelyä, sillä muutoin pienten kieliyhteisöjen kielelliset oikeudet jäävät toteutumatta ja pienten kielten puhujat joutuvat eriarvoiseen asemaan suurten kielten puhujien kanssa. Juuri tämänkaltaisen eriarvoisuuden poistaminen on keskeisiä syitä koko Euroopan unionin olemassaoloon ja Suomen jäsenyyteen siinä.
Suomesta käsin voitaisiin velvoittaa vain suomalaisia pelialan yrityksiä, joille suomen kielen asiantuntijapalvelut ovat lähellä ja joiden voidaan ainakin jollain tavalla olettaa olevan osavastuussa
219

vapaa-ajan kielimaisema
myös suomen kielen asemasta pelien maailmassa. Onhan niiden saama julkinen rahoitus usein koettu ratkaisevaksi ja tärkeäksi.454 Peliala on kasvava mutta varsin suhdanneherkkä ala. Kun yritykset joutuvat matalasuhdanteen aikana karsimaan menoja, luovutaan ensimmäiseksi pienille markkinoille kohdennetuista kieliversioista. Tästä syystä kielipoliittisen ohjauksen pitäisikin toimia ennemmin porkkanan kuin kepin avulla.
Suosituksia
· Peli- ja ohjelmistoalan kääntämistä ja kääntäjien koulutusta on kehitettävä.
· Tietokone- ja videopelien kääntämistä pitää alkaa tukea julkisista varoista.
· Suomessa julkista rahoitusta nauttivat suomalaiset ohjelmistoyritykset on velvoitettava huolehtimaan ohjelman suomenkielisestä rinnakkaisversiosta.
· Suomen on osallistuttava aktiivisesti pelialan kielipoliittiseen sääntelyyn Euroopan unionin tasolla.

9.10 Tulevaisuus?

Vapaa-aikana kohtaamamme kielimaisema muuttuu ja vaihtelee sen mukaan, mitä milloinkin teemme. Vapaa-ajan kielimaisema voi olla hyvinkin yksikielinen ­ joko lähes suomenkielinen tai kokonaan englanninkielinen ­, monikielinen tai jotain ääripäiden väliltä. Vapaa-ajastaan kukin päättäköön itse. Tärkeintä on turvata se, että halutessamme voimme toimia vapaa-aikanakin suomen kielellä: lu kea kirjallisuutta ja lehtiä, katsoa televisiota, käyttää tietokonetta, kuntoilla ja urheilla, osallistua kulttuuritilaisuuksiin jne.
Suomen kielen asema kirjallisuudessa ja lehdistössä vaikuttaa vahvalta. Suomalaiset luottavat edelleen painettuun sanaan, ja kir jojen ja lehtien lukemista pidetään tärkeänä. Lehtiä tilataan kotiin, kirjoja ostetaan, annetaan lahjaksi, lainataan kirjastosta ja luetaan lapsille. Näyttää kuitenkin siltä, että etenkin nuorten lukemistot tumuksissa on tapahtumassa muutoksia. Painettu sana ja televisio ovat menettämässä asemaansa nuorten kiinnostuksen kohteina: kun Tilastokeskuksen kyselyn mukaan vuonna 1991 piti 15­19-vuo tiaista sanomalehtien lukemista tärkeänä tai melko tärkeänä 82 % ja TV:n katsomista 73 %, niin vuonna 2002 vastaavat luvut olivat

454. Neogames 2007.

220

tulevaisuus?

455. Sauri 2005: 46.

68 % ja 57 %.455 Tilastoa varten haastatelluilta ei kysytty tietoko neen käytöstä, mutta arvattavasti siitä erilaisine käyttötapoineen on tullut merkittävä tekijä vapaa-ajassa. Nuorten lukemisharrastuksen väheneminen on merkille pantava ilmiö, varsinkin jos nuoret ei vät aikuisinakaan löydä kirjoja ja lehtiä. Pystyykö verkkomaailma tarjoamaan sellaista kirjoitettua ympäristöä, joka tukee ajattelun ja monipuolisen kirjallisen ilmaisun kehittymistä? Suuressa syrjäyty misen vaarassa ovat ne, joita mikään kirjoitetun kielen varaan ra kentuva toiminta ei näytä kiinnostavan.
Suomalaiset lukevat sekä alun perin suomeksi kirjoitettuja että suomennettuja tekstejä. Suomen kaltaisella pienellä kielialueella kääntäminen onkin välttämätöntä. Enemmän huomiota tulisi kiin nittää siihen, että kääntäminen on suurta ammattitaitoa vaativaa työtä, johon on panostettava myös taloudellisesti. Niin kauno- kuin tietokirjallisuuden kääntämiseen on suunnattava voimavaroja siten, että myös pienilevikkisen mutta omalla alallaan keskeisen ulkomai sen kirjallisuuden kääntäminen on mahdollista.
Suomenkielinen media näyttäisi voivan Suomessa hyvin nyt, mutta miltä näyttää tulevaisuus? Mikäli nuoriso ei löydä suomen kielisestä tarjonnasta itseään kiinnostavaa sisältöä, se siirtyy sellai siin medioihin, joissa suomen kielen asema on heikompi. Tämä on huomattava vaara, sillä suomen kielen asema joukkoviestinnässä pohjaa kansalliskielisen sisällön kysyntään. Jos kysyntä katoaa, ka toaa tarjontakin.
Television katsojamittauksia tekevän FinnPanel Oy:n toimitus johtaja Leena Sandell totesi YLE 1:n Julkinen sana ohjelman haas tattelussa nuorten televisionkatselun olevan vähenemään päin. Mikäli nuorten televisionkatselu todella on vähenemässä, tämä on varsin huomattava muutos median kulutustottumuksissa, sillä te levisio on ollut jo vuosikymmenet ja on edelleen ainakin ajankäyt töä mitattaessa selvästi suosituin joukkoviestin. Vuoteen 2003 asti televisiota on katsottu keskimääräisesti joka vuosi enemmän kuin edellisenä vuonna. Televisio on myös ollut nuorisokulttuurin pää asiallinen välityskanava. Tarkemman tutkimustiedon puuttuessa on vaikea sanoa, mihin nuorempi polvi sitten olisi mediankulutuksen sa kohdistanut. Helppo kuitenkin olisi olettaa selityksen löytyvän Internetistä. Tätä arveli myös Yleisradion toimitusjohtaja Mikael Jungner, joka on pitänyt Yleisradion keskeisenä haasteena nuorison opettamista televisiolupien maksajiksi ­ Internetissä kun sisällöt ovat saatavilla ilmaiseksi. Helsingin kaupungin nuorisoasiainkes kuksen Internetin IRC-galleriassa teettämän kyselyn mukaan 87 % vastaajista oli sitä mieltä, että Yle ei tuota tarpeeksi ohjelmaa nuo rille. Kyselyyn vastasi noin 35 000 gallerian käyttäjää. Gallerialla on yhteensä noin 485 000 käyttäjää, joiden keski-ikä on noin 20 vuotta. Nähtäväksi jää, hakeutuvatko nämä nuoret Yleisradion ka

221

vapaa-ajan kielimaisema
navien pariin myöhemmin vai säilyykö heidän asenteensa julkisen palvelun ohjelmistoa kohtaan aikuisinakin.
Internetistä on tullut merkittävä osa vapaa-ajan kielimaisemaa. Internetissäkin voi toimia myös suomeksi, mutta verkon yhteinen kieli on englanti, ja virtuaaliyhteisössä toimiakseen on osattava toi mia myös englanniksi. Jo nyt on selvää, että Suomessa on kasva nut sukupolvi, jonka joukossa on paljon englantia erittäin hyvin hallitsevia. He kykenevät liikkumaan ja kommunikoimaan verkossa sujuvasti sekä suomeksi että englanniksi. On kuitenkin muistettava, että kaikki nuoretkaan eivät ole yhtä sujuvia englannin käyttäjiä ­ eikä heidän tarvitsekaan olla. Tietotekniikan kotoistaminen suo malaiseen kulttuuriin ja suomen kieleen sopivaksi on välttämätön tä, jotta tekniikan käyttäminen myös suomeksi on tulevaisuudes sakin mahdollista.456 Tämä tarkoittaa paitsi sanaston ja ohjelmien luomista ja sopeuttamista myös sisältöjen ylläpitoa ja kehittämistä: suomenkielisiä palveluja, pelejä, keskusteluryhmiä, gallerioita yms.
Vuosituhannen alussa suomalainen kulttuurivienti on pääse mässä vauhtiin. Kevyessä musiikissa Suomella alkaa olla jo oikeita vientituotteita, ja elokuvistakin sellaisia haikaillaan. Kulttuurin teh täväksi katsotaankin nykyään ennemmin kansakunnan taloudesta kuin hengestä huolehtiminen. Alalla kuin alalla keinot kulttuuri teollisuuden kehittämiseen tuntuvat olevan samat, ja kaupallisen kulttuuriviennin merkitystä korostetaan useimmissa kulttuurialan toimenpideohjelmissa. Kansainväliset menestystuotteet suunni tellaan sellaisiksi jo alusta lähtien: ne toteutetaan kansainvälisinä yhteistöinä ja suunnataan kansainvälisille markkinoille. Kansallista kulttuuria ja kieltä pidetään puheen tasolla tärkeänä, mutta siitä huolehtimisen katsotaan kuuluvan erityisesti tätä tarkoitusta var ten tuotettaville teoksille. Vientituotanto ja kotimaisen kulttuurin ylläpitäminen erkanevat toisistaan, koska kotimaisella kulttuurilla ei ajatella olevan vientimarkkinoita. Liiketalouden näkökulmasta suomeksi kannattaa puhua, laulaa ja kirjoittaa vain suomalaisille, ja käännöskuluissa voi säästää, jos tuote tehdään alun perinkin eng lanniksi.
Kulttuurialan kansainvälistyminen on sen elinvoimaisuuden nä kökulmasta varmasti myönteistä, mutta kielen kannalta vaikutukset voivat olla päinvastaiset. Jos suomen kieli eristyy ja eristetään vain omaa kulttuuria koskeviin tilanteisiin, käynnistyy hiljainen taantu minen, jonka loppupäässä suomea sopii käyttää vain saunassa per heen kesken. Emmehän halua palata tilanteeseen, josta 1800-luvun fennofiilit työnsä aloittivat?

222

456. Ks. myös lukua 6.

10 Suositukset
Tämän toimintaohjelman eri luvuissa on esitetty lukuisia yksityiskohtaisia toimenpide-ehdotuksia ja suosituksia. Ne on suunnattu tahoille, jotka ovat vastuussa kieliasioista käsitel lyillä aloilla. Seuraavassa esitetään kunkin luvun ydinsuositus tai suositukset lukujen mukaisessa järjestyksessä. Suosituksen yhteydessä esitetään myös, mikä taho kulloinkin on erityisvas tuussa asian edistämisestä.
Suomen kielen julkisen käytön ja aseman kehitys Eduskunta, valtioneuvosto
· Suomen kieltä voi tutkia ja huoltaa laajamittaisesti vain Suomessa. Siksi julkisen vallan on turvattava suomen kieltä tutkivien ja huol tavien instituutioiden resurssit asianmukaisella tavalla niin, että ne voivat parhaalla mahdollisella tavalla vastata nyky-yhteiskunnan tarpeisiin.
· Valtion on mahdollisimman pian käynnistettävä Suomen kieli poliittisen ohjelman laatiminen. Ohjelmassa kartoitetaan maassa puhuttavien kielten tilanne ja kieliryhmien oikeudet sekä laaditaan Suomelle kokonaisvaltainen kielipoliittinen strategia. Työn organi sointiin ja toteuttamiseen annetaan Kotimaisten kielten tutkimus keskukselle riittävät toimintaresurssit.
· Suomen valtion on esitettävä Ruotsille vaatimus ruotsinsuomen nostamisesta muiden yhteiskunnan toimintaa ylläpitävien kielten rinnalle kaikissa niissä kunnissa, joissa on merkittävä suomenkieli nen vähemmistö.
Pohjoismaiden kielipoliittiset toimintaohjelmat Eduskunta, valtioneuvosto
· Pohjoismaiden yhteinen kielipoliittinen julistus velvoittaa Suomen valtiovaltaa toteuttamaan aktiivista kielipolitiikkaa, jotta yhteisesti sovitut tavoitteet turvattaisiin.
223

suositukset
· Suomen valtion on huolehdittava siitä, että myös muita kuin koti maisia kieliä puhuvat asukkaat saavat riittävästi sekä suomen kielen opetusta että opetusta omilla äidinkielillään.
Suomi ja muut kielet koulussa Eduskunta, Opetushallitus, kunnat
· Oppiaine äidinkieli ja kirjallisuus on erityisasemassa oppiaineiden joukossa nimenomaan alakoulussa. Siksi tarvitaan luokanopettajan koulutusta, joka tarjoaa opettajille riittävät tiedot ja taidot suomen kielessä. Luontevin ratkaisu olisi se, että aineenopettajat opettaisivat äidinkieltä luokilla 5 ja 6.
· Lukion äidinkielen opetus on saatettava EU:n maiden keskivertota solle. Lukioon on saatava enemmän pakollisia äidinkielen kursseja eli tilanne on palautettava vuoden 1995 tasolle.
· Koulun oppiaineen nimi äidinkieli ja kirjallisuus tulisi muuttaa. Oppiaineen nimi suomen kieli ja kirjallisuus kattaisi koko tehtävä kentän ja aineen eri oppimäärät ja vastaisi monien muiden maiden käytäntöjä.
· Kuntien kielipolitiikka olisi rakennettava osaksi valtakunnallista kielipolitiikkaa. Kyse ei ole vain kansalliskielistä. Kuntien kieliohjel maan tulee kuulua myös esitys siitä, mihin opetettaviin kieliin kunta sitoutuu. Alueellinen tasa-arvo edellyttää monipuolisen kielitarjon nan takaamista myös suurten kaupunkien ulkopuolella.
Suomen kieli korkeakouluopinnoissa ja tieteen kielenä Yliopistot, tutkimuslaitokset, Suomen Akatemia, tieteelliset seurat
· Suomen kielen asema on turvattava korkeimmassa opetuksessa ja tutkimuksessa seuraavin tieteellisen toiminnan rinnakkaiskielisyyt tä edistävin keinoin: 1) Yliopistoille on laadittava kielipoliittinen ohjelma, joka takaa suomenkielisen opetuksen. 2) Gradut ja dip lomityöt tulee kirjoittaa pääsääntöisesti kansalliskielillä. Jos työ on kuitenkin kirjoitettu englanniksi, siinä on oltava suomenkielinen tiivistelmä. Niillä aloilla, joilla väitöskirjat laaditaan englanniksi, opiskelijan on esiteltävä tuloksiaan myös suomeksi. 3) Julkisen tut kimusrahoituksen ehdoksi on asetettava, että jokainen tutkija alas ta riippumatta julkaisee myös suomeksi. 4) Tutkimuksen arviointia varten laadittavissa julkaisuluokituksissa on otettava huomioon myös omakieliset julkaisut.
· Eri tahoilla (Sanastokeskus TSK, tieteelliset seurat, yliopistojen opin tosuunnat, tutkimuslaitokset) tehtävän termityön systemaattinen kartoitus on käynnistettävä. Tavoitteena on luoda termityölle sel
224

suositukset
keät rakenteet ja ratkaista valtion osuus toiminnan rahoittamisessa vähintään niin, että Sanastokeskus TSK ry saatetaan vakinaisen val tionavun piiriin.
Kieliteknologia ja suomen kieli Eduskunta, valtioneuvosto, kieliteknologiayritykset
· Suomen tekijänoikeuslainsäädäntöä pitäisi muuttaa niin, että se sal lisi aineistojen käytön sellaisissa tarkoituksissa, jotka eivät loukkaa oikeuksien haltijan ensisijaisia taloudellisia intressejä; esimerkiksi USA:n "fair use" käytäntö sallii aineistojen tällaisen käytön.
· Rahoittajien pitäisi omaksua käytäntö, että hankkeissa syntyvät digitaaliset kieliaineistot saatetaan tutkijoiden yhteiseen käyttöön ja että hankkeen rahoitussuunnitelmaan sisällytetään työ, joka tar vitaan aineiston saattamiseksi yhteiseen muotoon ja aineiston do kumentoimiseksi tällaisia tarpeita varten. Vastaava käytäntö tulisi edellyttää kaikilta julkisrahoitteisilta sanakirjoilta ja sen kaltaisilta kieliresursseilta.
· Suomen kieliresursseja varten tulisi rakentaa infrastruktuuri, FINCLARIN, johon erilaiset aineistot voidaan tallentaa kotimaisten ja ulkomaisten tutkijoiden helposti käytettäväksi EU:n CLARIN-hank keen normien ja käytäntöjen mukaisesti. Tähän liittyy paitsi tek ninen infrastruktuuri myös olemassa olevien ja puuttuvien kielire surssien inventointi sekä ohjelma näiden puutteiden korjaamiseksi. Puuttuvaa ja kiireellisesti laadittavaa sisältöä ovat mm. suomen kie len kansalliskorpus ja tesaurus.
Suomen kieli yritysmaailmassa Valtioneuvosto, yritykset
· Suomessa toimivissa suurissa yrityksissä tulee tehdä kielistrategia, josta käy ilmi, missä yhteyksissä suomen kieltä käytetään muiden kielten rinnalla kirjallisesti ja suullisesti yrityksen päivittäisessä toi minnassa. Sellaisten yritysten, joissa on erikielisiä työntekijöitä, tulee huolehtia suomen kielen kirjallisen ja suullisen taidon ylläpi dosta järjestämällä työntekijöille oman alan tekstien ja vuorovaiku tustilanteiden koulutusta.
· Julkisen vallan tulee palkita yrityksiä, jotka huolehtivat siitä, että käännöspalvelut ja suomen kielen tarkistus ovat ammattilaisten kä sissä, ja jotka pitävät toiminnassaan huolta suomen kielen opetuk sen järjestämisestä ja suomen kielen ylläpidosta.
225

suositukset
Suomen kieli kansallisessa hallinnossa ja Euroopan unionissa EU:n elimet, eduskunta, valtioneuvosto, opetusministeriö
· Julkishallinnon palveluksessa olevien taitoa kirjoittaa asiallisia, sel keitä ja ymmärrettäviä viranomaistekstejä on jatkuvasti kehitettävä luomalla virastoihin järjestelmä, jossa kaikki osallistuvat säännölli sesti tehtäviensä kannalta tarkoituksenmukaiseen hyvän virkakie len koulutukseen.
· Tutkimuksen pohjalta on kehitettävä välineitä laki- ja EU-kielen sekä hallinnon tekstien laadun parantamiseen, seurantaan ja mit taamiseen.
· EU-kokouksiin on saatava enemmän suomen tulkkausta, jotta suo malaiset voisivat pitää puheenvuoronsa nykyistä useammin suo meksi ja jotta valmistelussa käytettäisiin suomenkielistä tekstiä.
· Perustetaan kaksi valtion kielipalkintoa. Ensimmäinen myönnetään julkishallinnon organisaatiolle, joka on tavoitteellisesti ja tuloksel lisesti parantanut tekstejään ja luonut siten hyviä käytäntöjä hallin non kielen kehittämiseen. Toinen kielipalkinto myönnetään julki sessa virassa tai vastaavassa tehtävässä toimivalle henkilölle, jonka suomen kielen käyttö on esikuvaksi kelpaavaa.
Vapaa-ajan kielimaisema EU:n elimet, eduskunta, kustantajat, rahastot
· On jatkettava suomenkielisen kulttuurituotannon kehittämistä ja huolehdittava siitä, että kulttuurin kansainvälistyminen ei tapahdu suomenkielisen tuotannon kustannuksella.
· Kirjaston asema kulttuurilaitoksena on turvattava. Kunnille on luo tava kannustimia, jotka turvaavat kirjastomäärärahojen riittävän tason myös Suomen Kulttuurirahaston kolmivuotishankkeen pää tyttyä.
· Pienilevikkisen kauno- ja tietokirjallisuuden kääntämistä on edistet tävä.
· Käännösten laatu on taattava varaamalla käännöshankkeissa suo mentajalle kunnon palkka ammattitaitoisesta työstä.
· Suomen on osallistuttava aktiivisesti ohjelmistoalan kielipoliittiseen sääntelyyn Euroopan unionin tasolla. Julkista rahoitusta nauttivat suomalaiset ohjelmistoyritykset on velvoitettava huolehtimaan oh jelman suomenkielisestä rinnakkaisversiosta. Suomessa on kehitet tävä peli- ja ohjelmistoalan kääntäjien koulutusta.
226

Lähteet

lähteet

Aho, Tuomo ­ Mänttäri, Pia 2007: Tietokirjallisuuden suomennoksista 1900luvulla. ­ H. K. Riikonen ym. (toim.) s. 552­565.
Ala-Fossi, Marko 2007: Kotiseutuasemista formaattiradioketjuihin. ­ Joukkoviestimet 2006. Helsinki: Tilastokeskus.
Ali-Yrkkö, Jyrki ­ Rikama, Samuli 2008: Intia ja vanha EU vetävät palveluja, Kiina ja uusi EU teollisuutta. ­ Tieto&Trendit 2.
Andersson, Paula ­ Kangassalo, Raija 2003: Suomi ja meänkieli Ruotsissa. ­ Hannele Jönsson-Korhola & Anna-Riitta Lindgren (toim.) s. 30­163.
Artus, H. M. 1996: Science indicators derived from databases. ­ Scientometrics 37 s. 297­311.
Asiakaskysely 2007 = Asiakaspalautekysely. 12.­23.11. toteutetun kyselyn tulokset. DG Interpretation. Luettavissa http://scic.ec.europa.eu/europa/ upload/docs/application/pdf/2008-02/customer_satisfaction_survey_fi_ 2008-02-13_17-05-15_361.pdf
Audiovisuaalisen politiikan linjat. Opetusministeriön julkaisuja 2005:8. Luettavissa http://www.hermia.fi/@Bin/46839/Finnish%20gaming%20industry%2020 07.pdf
Auer, Peter ­ Wei, Li (toim.) 2007: Handbook of multilingualism and multilingual communication. Berlin: Mouton de Gruyter.
Balázs, Géza 2001: Magyar nyelvsztratégia. Budapest: Tinta könykiadó. Berg, Päivi 2005: Miten se meitä liikuttaa? ­ Suomalaisten liikunta- ja
urheiluharrastukset 1981­2002. ­ Mirja Liikkanen ym. (toim. ) s. 135­168. Bladh, Gabriel ­ Kuvaja, Christer (toim.) 2006: Kahden puolen Pohjanlahtea I.
Ihmisiä, yhteisöjä ja aatteita Ruotsissa ja Suomessa 1500-luvulta 1900-luvulle. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Bladh, Gabriel ­ Kuvaja, Christer 2006: Yhdestä valtakunnasta kahdeksi kansal lisvaltioksi. ­ Gabriel Bladh & Christer Kuvaja (toim.) s. 12­50. Bladh, Gabriel ­ Wedin, Maud 2006: "Erämaasta torppia raivaamaan". Metsäsuomalaisten muuttoliike Ruotsiin ja heidän siellä harjoittamansa asutustoiminta 1500- ja 1600-luvuilla. ­ Gabriel Bladh & Christer Kuvaja (toim.) s. 51­107. Block, D. ­ Cameron, D. (toim.) 2002: Globalization and language teaching. London: Routledge. Blommaert, Jan 2004: Discourse. Cambridge: Cambridge University Press. Cole Ron ­ Mariani, Joseph ­ Uszkoreit, Hans ­ Batista Varile Giovanni ­ Zaenen, Annie ­ Zampolli, Antonio ­ Zue,Victor (toim.) 1997: Survey of the State of the Art in Human Language Technology. Cambridge University Press and Giardini. Luettavissa http://www.dfki.de/~hansu/HLT-Survey.pdf Damstén, Birger 1961: Stockmann sadan vuoden aikana. Helsinki: Tilgman. Eng, Torbjörn 2001: Det svenska väldet. Ett konglomerat av uttrycksformer och begrepp från Vasa till Bernadotte. Acta Universitatis Upsaliensis, Studia Historica Upsaliensia 201. Historiska Institutionen vid Uppsala Universitet. Engman, Max ­ Samuelson, Jan 2006: Valtakunnan hajoaminen ja muuttoliike. Maantieteellinen liikkuvuus Suomesta ja Suomeen ennen vuotta 1809 ja sen jälkeen. ­ Gabriel Bladh & Christer Kuvaja (toim.) s. 259­325. Engman, Max ­ Villstrand, Nils Erik (toim.) 2008: Maktens mosaik. Enhet, särart och självbild i det svenska riket. Helsingfors: SLS & Stockholm: Atlantis. Ethnologue = Ethnologue.com. SIL:n ylläpitämä verkkoversio teoksesta Grimes, Barbara F. ­ Grimes, Joseph E. (toim.), Ethnologue: Languages of The World. 15. painos. SIL. Luettavissa www.ethnologue.com

227

lähteet
Eurooppalainen viitekehys. Kielten oppimisen, opettamisen ja arvioinnin eurooppalainen viitekehys. Suom. I. Huttunen ja H. Jaakkola. Helsinki: WSOY, 2003.
Fagerlund, Rainer ­ Villstrand, Nils Erik ­ Jern, Kurt 2000: Kuninkaita ja alamaisia. Suomen historia 1523­1809. Suom. Mirja Itkonen. Helsinki: Schildts.
Fellman, Susanna 2006: Utvidgad hemmamarknad eller språngbräda till Europa? Tidiga finska företagsetableringar i Sverige. ­ Svenskt i Finland ­ finskt i Sverige. Utg. Nils Henrik Villstrand. Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland 0039-6842; nr 682:3. III Från olika till jämlika: Finlands och Sveriges ekonomier på 1900-talet, red. Juhana Aunesluoma & Susanna Fellman s. 283­324. Helsingfors & Stockholm: Svenska litteratursällskapet i Finland & Atlantis.
Ganander, Kristfrid 1788: Maan-Miehen Huone- ja Koti-Aptheeki. Vaasa: Londicer.
Haarala, Risto ­ Kivelä, Tero 1999: Duodecim-seura lääketieteen suomen kielen vaalijana ja kehittäjänä. ­ Duodecim 115 s. 456­464.
Hagen, Stephen ym. 2006: Effects on the European Economy of Shortages of Foreign Language Skills in Enterprise. Brussels: European Commission. Luettavissa http://ec.europa.eu/education/policies/lang/doc/elan_en.pdf
Hallitusohjelman toimeenpanon arviointi hallituskauden puolivälissä 2009 = Hallitusohjelman toimeenpanon arviointi hallituskauden puolivälissä. Hallituksen strategia-asiakirjan seuranta. Valtioneuvoston kanslian julkaisusarja 14/2009. Helsinki: valtioneuvoston kanslia.
Halonen, Mia 2007: Monikielinen Suomi ­ maahanmuuttajataustaisten koululaisten suomen kielen taidosta. ­ Nuorisotutkimus 25 s. 33­49.
Halonen, Mia 2008: Ensikielenä "muu" ­ maahanmuuttajataustaisten koululaisten suomi. ­ Kielikello 2 s. 7­12.
Halonen, Mia ­ Kokkonen, Marja 2008: "Loppu-ännät puuttuu!" "Toivotaan sujuvaa puhetta!" Lapsi- ja aikuisoppijoiden kielenoppimis- ja arviointikontekstien erot. ­ Marja Kokkonen & Johanna Tanner (toim.), Soveltavaa suomi toisena kielenä -tutkimusta. Kakkoskieli 6 s. 75­106. Helsinki: Helsingin yliopiston suomen kielen ja kotimaisen kirjallisuuden laitos.
Hamel, Rainer Henrique 2007: The dominance of English in the international scientific periodical literature and the future of language use in science. ­ AILA Review Vol 20: Linguistic inequality in scientific communication today s. 53­71.
Hanifi, Riitta 2005: Vapaa-ajan harrastukset ­ itse tekeminen, aktiivinen harrastaminen. ­ Mirja Liikkanen ym. (toim. ) s. 117­134.
Harjunen, Elina ­ Karjalainen, Tommi 2008: Reading literacy in Finland still at the top. ­ Jarkko Hautamäki ym. s. 146­173.
Harris, R. ­ Leung, C. ­ Rampton, B. 2002: Globalization, diaspora and language education in England. ­ D. Block & D. Cameron (toim.) s. 29­46.
Hautamäki, Jarkko ­ Harjunen, Elina ­ Hautamäki, Airi ­ Karjalainen, Tommi ­ Kupiainen, Sirkku ­ Laaksonen, Seppo ­ Lavonen, Jari ­ Pehkonen, Erkki ­ Rantanen, Pekka ­ Scheinin, Patrik 2008: PISA06. Analyses, reflections and explanations. Helsinki: OECD PISA, Ministry of Education, University of Helsinki, Centre for Educational Assessment.
Hautamäki, Jarkko ­ Laaksonen, Seppo ­ Scheinin, Patrik 2008: Level and balance of achievement. ­ Hautamäki ym. s. 37­49.
Heikkinen, Vesa ­ Hiidenmaa, Pirjo ­ Tiililä, Ulla 2000: Teksti työnä, virka kielenä. Helsinki: Gaudeamus.
Heikkinen, Vesa (toim.) 2002: Virkapukuinen kieli. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen julkaisuja 112. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
228

lähteet
Heikkinen, Vesa 2005: Ymmällään verokielestä ­ ja sen ymmärtää. ­ Kielikello 3 s. 8­11.
Helsingin yliopiston kieliperiaatteet. Luettavissa http://www.helsinki.fi/inbrief/ strategy/HYn_kieliperiaatteet.pdf
Helle, Mia 2005: Socialförmåner med klarspråk. ­ Jan Olav Fretland & Marit Hovdenak (toim.), Forståeleg språk for alle. Rapport frå ein nordisk konferanse om klarspråk. Kongsberg, 4.­6. november 2004 s. 64­69. Oslo: Norsk språkråd.
Herberts, Kjell 2009: Service på svenska och finska ­ ett medborgarperspektiv. Språkbarometern/Kielibarometri 2008. Vasa: Åbo Akademi, Institutet för finlandssvensk samhällsforskning.
Hiidenkivi kysyy 2006 = Miten virkatekstistä saa ymmärrettävän? (Pirjo Hiidenmaa haastattelee valtiosihteeri Antti Mykkästä.) ­ Hiidenkivi kysyy -palsta, Hiidenkivi 1 s. 4­5.
Hiidenmaa, Pirjo 2003: Suomen kieli ­ who cares? Helsinki: Otava. Huss, Leena 1999: Reversing Language Shift in the Far North: Linguistic Revitalizat
ion in Northern Scandinavia and Finland. Acta Universitatis Upsaliensis. Studia Uralica Upsaliensia 31. Huss, Leena 2006: Uutta kielipolitiikkaa Skandinaviassa: kenellä on vastuu vähem mistökielten säilyttämisestä? ­ Virittäjä 110 s. 578­589. Huss, Leena ­ Lindgren, Anna-Riitta 2005: Monikielinen Skandinavia. ­ Marjut Johansson ym. (toim.) s. 246­280. Huumo, Katja 2006: "Perkeleen kieli": suomen kieli ja poliittisesti korrekti tiede 1800-luvulla. Helsinki: Suomen tiedeseura. Huumo, Katja ­ Laitinen, Lea ­ Paloposki, Outi 2004: Yhteistä kieltä tekemässä. Näkökulmia suomen kirjakielen kehitykseen 1800-luvulla. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Hyltenstam, Kenneth 2002: Engelskundervisning i Sverige. Liite 3 raportissa Mål i mun. http://www.regeringen.se/content/1/c4/14/43/b849a623.pdf Hyvärinen, Riitta 2002: Kolme katsetta virkakieleen. ­ Vesa Heikkinen (toim.) s. 233­244. Häkkinen, Kaisa 1994: Agricolasta nykykieleen. Suomen kirjakielen historia. Helsinki: WSOY. Häkkinen, Kaisa 2002: Suomalaisen oppikirjan vaiheita. Helsinki: Suomen tieto kirjailijat ry. Häkkinen, Kaisa 2008: Suomen kieli vallan välineenä. ­ Tieteessä tapahtuu 6 s. 3­8. Häkkinen, Kaisa (toim.) 2008: Antti Lizeliuksen Suomenkieliset Tieto-Sanomat. Wanhan suomen arkisto 1. Turun yliopiston suomalaisen ja yleisen kielitieteen laitos. Iisa, Katariina 1993: Näkyykö virkakirjeissä vastaanottajaa? ­ Kielikello 3 s. 38­ 40. Iisa, Katariina 1997: Kenen huolena on valtionhallinnon kielen kehittäminen? ­ Kielikello 3 s. 13­14. Iisa, Katariina ­ Piehl, Aino 1992: Virkakielestä kaikkien kieleen. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen julkaisuja 67. Helsinki: VAPK-kustannus. Ikola, Osmo 2000: Porthan suomalaisen kielentutkimuksen tiennäyttäjänä. ­ Juha Manninen (toim.), Porthanin monet kasvot. Kirjoituksia humanistisen tieteen monitaiturista s.101­121. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Itella 2008. http://www.itella.com/group/vastuullisuus/sosiaalinen/ monikulttuurisuus.html. Joensuun yliopiston kielistrategia 2006. Luettavissa http://www.joensuu.fi/ yleisesti/index.html
229

lähteet
Johansson, Marjut ­ Pyykkö, Riitta (toim.) 2005: Monikielinen Eurooppa. Kielipolitiikkaa ja käytäntöä. Helsinki: Gaudeamus.
Johansson, Marjut ­ Wiberg, Matti 2005: Institutionaalinen monikielisyys Euroopan unionissa: monesta kohti yhtä? ­ Marjut Johansson & Riitta Pyykkö (toim.) s. 29­47.
Jussila, Osmo 1989: Suomalaisuusliike Venäjän paineessa vuosina 1890­1917. ­ Päiviö Tommila (päätoim.) & Marita Pohls (toim.) s. 123­173.
Jutikkala, Eino 1949: Vapaudenaika. ­ Arvi Korhonen (toim.), Suomen historian käsikirja I s. 499­589. Porvoo ­ Helsinki: WSOY.
Jutikkala, Eino 1968: Sääty-yhteiskunnan hajoaminen. ­ Eino Jutikkala (toim.), Suomen talous- ja sosiaalihistorian kehityslinjoja s. 174­188. Helsinki: WSOY.
Jutikkala, Eino 1989: Suomalaisuus yhteiskunnassa. ­ Päiviö Tommila (päätoim.) & Marita Pohls (toim.) s. 253­304.
Juva, Einar W. 1947: Suomen tie Uudestakaupungista Haminaan 1721­1808. Historiallinen tutkielma. Helsinki: Otava.
Juva, Kersti 2008: Totuuden talkoot. Puhe taiteilijaprofessoreiden virkaanastujaisissa 22.10.2008. Luettavissa http://www.taiteenkeskustoimikunta.fi/default.asp? WCI=wciFrames&strlanguage_id=fi
Jönsson-Korhola, Hannele 2003: Pussaa se peipipoki kitsistä petiruumaan. Suomalaiset ja suomen kieli Amerikassa. Hannele Jönsson-Korhola & AnnaRiitta Lindgren (toim.) s. 386­448.
Jönsson-Korhola, Hannele ­ Lindgren, Anna-Riitta (toim.) 2003: Monena suomi maailmalla. Suomalaisperäisiä kielivähemmistöjä. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Kaimio, Maarit 1992: Eurosuomea vai eurolatinaa? ­ Kielikello 1 s. 3­5. Kaimio, Maarit 2000: Eurolatinaa Meritalandiassa. ­ Kielikello 2 s. 6­10. Kaino. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen sähköinen aineistopalvelu. http://
kaino.kotus.fi/ Kangas, Sonja ­ Lundvall, Anniina ­ Sintonen, Sara 2008: Lasten ja nuorten
mediamaailma pähkinänkuoressa. Helsinki: liikenne- ja viestintäministeriö. Kangasharju, Helena 2008: Suomen kielen käyttö yrityksissä. Puheenvuoro
suomen kielen toimintaohjelmaa valmistelevan ryhmän tapaamisessa Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksessa 5.2.2008. Kankaanpää, Salli 2006: Hallinnon lehdistötiedotteiden kieli. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Toimituksia 1086. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Karvonen, Pirjo 1997: Suomi eurooppalaisessa kieliyhteisössä. Opetusministeriön koulu- ja tiedepolitiikan osaston julkaisusarja 42. Helsinki: opetusministeriö. Kansallisen tason tutkimusinfrastruktuurit: Nykytila ja tiekartta. Opetusministeriön julkaisuja 2009:1, Yliopistopaino. Luettavissa http://www.tsv.fi/tik/ pitkaRAPOSUOMI1712LOPULLINEN.pdf Kansalliskirjasto. Suomessa julkaistu kirjallisuus 1960­2007. Kansalliskirjasto. Suomessa julkaistut aikakauslehdet 1999­2007. Karlsson, Fred 1994: Linguistics in the light of citation analysis. University of Helsinki, Department of General Linguistics. Publications No 23. Kauppinen, Anneli ­ Aalto, Eija ­ Hankala, Mari ­ Kostiainen, Emma 2006: Opettajankoulutus Jyväskylän yliopistossa. Virke 4 s. 6­10. Kauppinen, Anneli 2006: Äidinkieli koulussa ja koulun ulkopuolella. Kielikuvia 1 s. 2­6. Luettavissa http://nykysuomenseura.org/images/stories/Kielikuvia/ kielikuvia-1-06.pdf Kieli ja virkakoneisto 1981 = Kieli ja virkakoneisto. Virkakielikomitean mietintö. Helsinki: opetusministeriö.
230

lähteet
Kielitoimiston sanakirja 2008. CD-ROM, versio 2.0. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen julkaisuja 149. Helsinki: Kielikone.
Kohvakka, Rauli 2007: Elokuvien katsomisen muutokset. ­ Joukkoviestimet 2006. Helsinki: Tilastokeskus.
Koivusalo, Esko 1980: Kielenhuollon tehtävät ja kohderyhmät. ­ Kielikello 2 s. 3­9.
Koivusalo, Esko 2007: Laki- ja hallintotekstien kääntäminen. ­ H. K. Riikonen ym. (toim.) s. 33­40.
Koivusalo, Esko ­ Huovinen-Nyberg, Liisa 1980: Selkeä virkakieli. Helsinki: Valtion koulutuskeskus.
Kolehmainen, Taru 2006: Curling ­ luutapallosta kurlaukseen. ­ Helsingin Sanomat 28.2.2006, Kieli-ikkuna. Luettavissa http://www.kotus.fi/index. phtml?s=869
Komission tiedonanto neuvostolle, Euroopan parlamentille, talous- ja sosiaalikomitealle ja alueiden komitealle. Kielten oppimisen ja kielellisen monimuotoisuuden edistäminen. Toimintaohjelma 2004­2006. Euroopan yhteisöjen komissio, Bryssel 24.07. 2003. KOM (2003) 449.
Koskenniemi, Kimmo ­ Lindén, Krister ­ Nordgård, Torbjørn (toim.) 2007: Expert Panel Report: The Nordic Countries ­ A Leading Region in Language Technology. Publications No. 40. Department of General Linguistics, University of Helsinki. Luettavissa http://www.ling.helsinki.fi/laitos/julkaisut/sprakvisreport.pdf
Koskinen, Kaisa 2006: Kymmenen vuotta eikä suotta? Suomenkielinen käännöstoiminta Euroopan komissiossa. ­ Aino Piehl & Inkaliisa Vihonen (toim.) s. 8­15.
Koskinen, Raija 2008: Hallinnollinen työ vammaisalan haasteena. Esitelmä Vaasan kielitieteen päivillä 23.5.2008.
Kotilainen, Lari 2002: Moi taas, ai äm päk. Lauseet, tilanteet ja englanti suomenkielisessä chat-keskustelussa. ­ Ilona Herlin, Jyrki Kalliokoski, Lari Kotilainen & Tiina Onikki-Rantajääskö (toim.), Äidinkielen merkitykset s. 191­ 209. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen (Kotus) arviointi. Opetusministeriön työryhmämuistioita ja selvityksiä 2008:6.
Kotiranta, Annu ­ Lundan, Sarianna ­ Ylä-Anttila, Pekka 2008: Yritysten kan sainvälistymisen vaikutukset kotimaan talouteen ja työllisyyteen ­ katsaus kirjallisuuteen. Keskusteluaiheita, Discussion Papers 1154. Helsinki: ETLA, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, The Research Institute of the Finnish Economy.
Kraus, Peter A. 2008: A Union of Diversity ­ Language, Identity and Polity-building in Europe. Cambridge: Cambridge University Press.
Krauwer, Steven 2003: The Basic Language Resource Kit (BLARK) as the First Milestone for the Language Resources Roadmap. ­ Proceedings of SPECOM 2003. Moscow. Luettavissa http://www.elsnet.org/dox/ krauwer-specom2003.pdf
Krohn, Julius 1862: Suomenkielinen Runollisuus Ruotsinvallan aikana, ynnä Kuvaelmia Suomalaisuuden historiasta. Luettavissa http://kaino.kotus.fi/ korpus/1800/meta/ krohn/suomenkielinenrunollisuus1862_rdf. .xml
Kuntien verkkopalvelututkimus 2007. Luettavissa www.kunnat.net. Kurki, Tommi ­ Laine, Päivi ­ Lampinen, Arja 2003: Suomettaren helmoista.
Tutkielmia 1800-luvun suomen kielestä. Turku: Kirja-Aurora. Kuvaja, Crister ­ Rantanen, Arja ­ Villstrand, Nils-Erik 2007: Språk, självbild och
kommunikation i Finland 1750­1850. ­ Olli Kangas & Helena Kangasharju (toim.), Ordens makt och maktens ord s. 33­111. Svenskt i Finland ­ finskt i Sverige. Helsinki: SLS.
231

lähteet
Kytölä, Samu 2008: Englanti huumorin ja syrjinnän välineenä suomalaisen Futisforumin keskusteluissa. ­ Sirpa Leppänen ym. (toim.) s. 236­274.
Kytömäki, Juha ­ Savinen, Ari 2007: Terveisiä katsojilta. ­ Anu Koivunen & Veijo Hietala (toim.), Kanavat auki! Televisiotutkimuksen lukemisto. Turun yliopiston täydennyskoulutuskeskuksen julkaisuja A:61 s. 65­88. Turku: Turun yliopiston täydennyskoulutuskeskus.
Laaksonen, Kaino 2004: Oikeinkirjoitusohjeet hallintaan. Helsinki: Kansaneläke laitos, hallinto-osasto.
Laaksonen, Kaino 2008: Kelan päätökset tekijän ja lukijan näkökulmasta. ­ Terminfo 1 s. 15.
Laaksonen, Marianne 2002: Englanninkieliset ilmoitukset työpaikkailmoituksen osana. Pro gradu tutkielma. Helsingin yliopiston suomen kielen ja kotimaisen kirjallisuuden laitos.
Laaksonen, Marianne 2003: Etsimme Sinua, Development Manager. ­ Kielikello 2 s. 18­21.
Lahtonen, Suvi ­ Pyykkö, Riitta 2005: Korkeakoulujen vieraskielisen opetuksen arvioinnin seuranta. Korkeakoulujen arviointineuvosto, verkkojulkaisuja 6:2005. Luettavissa http://www.kka.fi/files/198/KKA_0605V.pdf
Lainlaatijan opas 1996 = Lainlaatijan opas. Helsinki: oikeusministeriö. Lammervo, Tina ­ Gita, Johanna 2003: Australiansuomalaisista ja
australiansuomesta. ­ Hannele Jönsson-Korhola & Anna-Riitta Lindgren (toim.) s. 449­476. Lang, Valter 2000: Archaeology and language. Fennoscandia archaeologica XVI I s. 103­110. Langgård, Per 2003: "Et lille sprog kan nøjes med en lille sprogrøgt" eller "En humlebi kan ikke flyve" Om grønlandsk sprogrøgt. ­ Ann-Marie Ivars, Sari Maamies, Peter Slotte, Eivor Sommardahl & Marika Tandefelt (toim.), Boken om våra modersmål. Festskrift till Mikael Reuter på hans 60-årsdag den 17 maj 2003 s. 185­196. Esbo: Schildts. Lappalainen, Hannu-Pekka 2008: On annettu hyviä numeroita. Perusopetuksen 6. vuosiluokan suorittaneiden äidinkielen ja kirjallisuuden oppimistulosten arviointi 2007. Oppimistulosten arviointi 3/2008, Opetushallitus. Laurén, Christer 2008: Varhain monikieliseksi. Teoriaa ja käytäntöä. Helsinki: Finnlectura. Lehti, Lotta ­ Järvinen, Heini-Marja ­ Suomela-Salmi, Eija 2006: Kartoitus vieraskielisen opetuksen tarjonnasta peruskouluissa ja lukioissa. ­ AFinLA:n vuosikirja 64 s. 293­313. Lehtinen, Tapani 2003: Suomalaisia Venäjällä. ­ Hannele Jönsson-Korhola & Anna-Riitta Lindgren (toim.) s. 230­271. Lehtonen, Heini 2008: Maahanmuuttajataustaisten koululaisten monet kielet. ­ Sara Routarinne & Tuula Uusi-Hallila (toim.), Nuoret kielikuvassa. Kouluikäisten kieli 2000-luvulla s. 103­124. Tietolipas 220. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Leijonborg, Lars. Regeringens proposition. 2008/09:50 Ett lyft för forskning och innovation. Luettavissa http://www.regeringen.se/content/1/c6/11/39/57/ 2f713bd9.pdf Leino, Jaakko 2008: Mitä virkaa tohtoreilla? ­ Virittäjä 112 s. 588­596. Leino, Pentti 2002: Ylioppilasaine ­ äidinkielen taitojen mittari. ­ Kielikello 2 s. 4­10. Leino-Kaukiainen, Pirkko 1989: Suomen kielen käytön yleistyminen. ­ Päiviö Tommila (päätoim.) & Marita Pohls (toim.) s. 329­346. Leino-Kaukiainen, Pirkko 2007: Suomalaisten kirjalliset taidot autonomian kaudella. Historiallinen Aikakauskirja 4 s. 420­435.
232

lähteet
Lemola, Tarmo ­ Lehenkari, Janne ­ Kaukonen, Erkki ­ Timonen, Juhani 2008: Vaikuttavuuskehikko ja indikaattorit. Suomen Akatemian julkaisuja. Luettavissa http://www.aka.fi/Tiedostot/Tiedostot/Julkaisut/06_08%20VINDI.pdf
Leppänen, Sirpa 2008: Kielten valinta, vaihtelu ja sekoittaminen faniuden rakennusaineksina verkkofiktiossa. ­ Sirpa Leppänen ym. (toim.) s. 204­ 235.
Leppänen, Sirpa ­ Nikula, Tarja 2008: Johdanto. ­ Sirpa Leppänen ym. (toim.) s. 9­40.
Leppänen, Sirpa ­ Nikula, Tarja ­ Kääntä, Leila (toim.) 2008: Kolmas kotimainen. Lähikuvia englannin käytöstä Suomessa. Tietolipas 224. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Liikenne- ja viestintäministeriö 2008: Arjen tietoyhteiskunta. Toimintaohjelma 2008­2011.
Liikkanen, Mirja 2005a: Vapaa-aika muutoksessa ­ merkitykset, rajoitteet ja valinnat. ­ Mirja Liikkanen ym. (toim.) s. 5­30.
Liikkanen, Mirja 2005b: Yleisönä ­ kodin ulkopuolella ja kotona. ­ Mirja Liikkanen ym. (toim.) s. 66­100.
Liikkanen, Mirja ­ Hanifi, Riitta ­ Hannula, Ulla (toim. ) 2005: Yksilöllisiä valintoja, kulttuurin pysyvyyttä. Vapaa-ajan muutokset 1981­2002. Helsinki: Tilastokeskus.
Liiten, Marjukka 2008: Työnantajat: Maahanmuuttajille opetettava suomalaisyhteiskunnan aakkoset. ­ Helsingin Sanomat 29.10.2008.
Lindgren, Anna-Riitta ­ Eskeland, Tuula ­ Norman, Marjatta 2003: Osima ja Baskabusk ­ monet suomet Norjassa? ­ Hannele Jönsson-Korhola & AnnaRiitta Lindgren (toim.) s. 164­229.
Lindgren, Klaus ­ Lindgren, Anna-Riitta 2006: Suomen suuriruhtinaanmaan säätyläisten kielenvaihto. ­ Gabriel Bladh & Christer Kuvaja (toim.) s. 326­ 396.
Lindström, Jan ­ Saari, Mirja (tulossa): Språklig mångfald inom den högre utbildningen: att analysera policy och praktik.
Lindblad, Robi 2001: Om språken inom Partekkoncernen. Esitelmä. Nordmål forum, Parainen 16.­18.11.2001.
Ljung, Ulf 2008: Språknormer inom den finländska arbetsmarknaden ­ hur tryggas den svenska servicen inom den privata arbetsmarknaden genom språkliga rättigheter? Pro gradu -tutkielma. Åbo Akademi, Rättsvetenskapliga institutionen vid ekonomisk-statsvetenskapliga fakulteten.
Luukka, Minna-Riitta  Pöyhönen, Sari ­ Huhta, Ari ­ Taalas, Peppi ­ Tarnanen, Mirja ­ Keränen, Anna 2008: Maailma muuttuu ­ mitä tekee koulu? Äidinkielen ja vieraiden kielten tekstikäytänteet koulussa ja vapaa-ajalla. Jyväskylän yliopisto: Soveltavan kielentutkimuksen keskus.
Lönnroth, Juhani 2006: Suomen kieli monikielisessä Euroopassa. Esitelmä seminaarissa Vuosikymmen EU-suomea, Helsinki 26.9.2006. Luettavissa http://www.kotus.fi/index.phtml?s=601
Lönnroth, Juhani 2007: Kääntyykö suomalainen mieli Euroopan unionissa? ­ Sanan mahti. Mikael Agricola 450 vuotta s. 69­87. Studia Generalia 2007. Helsingin yliopiston vapaan sivistystyön toimikunta.
Lönnroth, Karl-Johan 2008: Monikielisyys Euroopan unionissa ­ kallista utopiaa vai toimivaa käytäntöä. Esitelmä Sunrise-seminaarissa, Tartto 13.5.2008. Luettavissa http://www.tkk.utu.fi/alueosasto/kv/sunrise/Sunriseseminaarien_ raportti.pdf
Maistraattien virkanimien uudistaminen. Sisäasiainministeriön julkaisuja 33/2005. Luettavissa http://www.intermin.fi/intermin/biblio.nsf/ 1C0612503D4BFFB2C22570AB004B41BB/$file/332005.pdf
233

lähteet
Makkonen, Anna 2005: Kadonnut kangas. Retkiä Ida Digertin päiväkirjaan. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Makkonen, Anna 2006: "Waimot ne Laulelit Kiitosta pauhelit", Kaisa Juhantyttären virsi 1831. ­ Taru Nordlund, Tiina Onikki-Rantajääskö & Toni Suutari (toim.), Kohtauspaikkana kieli s. 415­427. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Makkonen, Seija ­ Mantila, Harri 1997: Pohjoissuomalaisen puhekielen sosiolingvistinen variaatio. Oulun yliopiston suomen ja saamen kielen ja logo pedian laitoksen julkaisuja. N:o 8. Oulu.
Maliniemi, Aarno 1955: Kansankieli Suomen keskiajan kirkossa. ­ Novella plantatio. Suomen kirkkohistoriallisen seuran juhlakirja Suomen kirkon juhlavuotena 1955 s. 82­112. Suomen kirkkohistoriallisen seuran toimituksia 56. Forssa.
Manninen, Juha 2000: Valistus ja kansallinen identiteetti. Aatehistoriallinen tutkimus 1700-luvun Pohjolasta. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Manninen, Juha 2008: Den finska nationen i det svenska riket. Daniel Juslenius och Henrik Gabriel Porthans nationalkonstruktioner. ­ Max Engman ym. (toim.) s. 233­264.
Mantila, Harri 2005: Suomi kansalliskielenä. ­ Marjut Johansson & Riitta Pyykkö (toim.) s. 300­315.
Markkinointia vai avoimuutta 2000 = Markkinointia vai avoimuutta? Selvitys markkinointiviestinnästä valtionhallinnon tiedotuksessa. Valtionhallinnon viestintää selvittävä työryhmä. Valtioneuvoston kanslia. Valtioneuvoston kanslian raportteja 2000/10.
Martin, Maisa ­ Jönsson-Korhola, Hannele 1993: Amerikansuomalaiset ja heidän kieliolonsa. ­ Pertti Virtaranta, Hannele Jönsson-Korhola, Maisa Martin & Maija Kainulainen (toim.), Amerikansuomi s. 11­34. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Marttinen, Leena 2006: Taakka vai rikkaus? EU:n kielimäärä kasvussa. (Euroopan unionin komission käännösosaston pääjohtajan Juhani Lönnrothin haastat telu.) ­ Inline 1. Luettavissa http://www.inline.fi/rr_ist1f.nsf/documents/ FFB32458B318D0BDC2257148001E1119?opendocument&lang=1
Mattila, Heikki E. S. 1997: Oikeuslingvistiikka oppiaineena. Oikeustiede XXX Jurisprudentia. Eripainos. Helsinki
Mattila, Heikki 1999: Oikeuslingvistiikka. Rovaniemi: Lapin yliopiston oikeus tieteiden tiedekunta.
Mattlin, Håkan 2007: Valtion kielipalveluiden organisointi. Selvitysmiehen raportti 28.2.2007.
Mauranen, Anna 2007: Hybrid Voices: English as the Lingua Franca of Academics. ­ Kjersti Fløttum (toim.), Language and Discipline. Perspectives on Academic Discourse s. 243­259. Cambridge: Cambridge Scholars Publishing,.
Merikoski, Veli 1959: Suomen kielilainsäädäntö. ­ Edwin Linkomies (toim.), Oma maa VI s. 3­13. Helsinki: WSOY.
Miettinen, Manne (toim.) 1998: Kieliteknologia Suomessa. CSC Raportti R02/98. Mål i mun. Förslag till handlingsprogram för svenska språket. Betänkande av
Kommittén för svenska språket. SOU 2002:27. Stockholm. Mäkinen, Ilkka 1997: "Nödvändighet af LainaKirjasto". Modernin lukuhalun tulo
Suomeen ja lukemisen instituutiot. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Mäkinen, Ilkka 2007: Kirjoitustaidon leviämisen herättämiä epäluuloja 1800-
luvun Suomessa. ­ Historiallinen Aikakauskirja 4 s. 402­419. Mäkisalo, Jukka 2006: Kuinka paljon käännöksiä luetaan? Lukupäiväkirjan
esitutkimus. ­ Virittäjä 110 s. 250­259.
234

lähteet
Neogames 2007: Suomen peliteollisuus 2007. Neogamesin Invest in Finlandille keväällä 2007 tekemä selvitys Suomen peliteollisuuden tilasta ja tulevaisuuden odotuksista.
Niemivuo, Matti 2008: Lain kirjain. Lakitekniikka ja lakikieli. Helsinki: Edita. Nikula, Tarja 2008: Oppilaiden osallistuminen luokkahuonevuorovaikutukseen
englanninkielisessä aineenopetuksessa. ­ Sirpa Leppänen ym. (toim.) s. 42­ 72. Nikula, Tarja ­ Marsh, David 1997: Vieraskielisen opetuksen tavoitteet ja toteut taminen. Helsinki: Opetushallitus. Nivre, Joakim ­ Smedt, Koenraad de ­ Volk, Martin 2005: Treebanking in Northern Europe: A White Paper. Luettavissa http://ling.uib.no/desmedt/ papers/whitepaper-yearbook2004.pdf Nordin, Jonas 2001: Et fattigt men fritt folk. Nationell och politisk självbild i Sverige från sen stormaktstid till slutet av frihetstiden. Stockholm: Brutus Östlings Bokförlag Symposion. Nordlund, Taru 2005: Miten ja miksi kansa alkoi kirjoittaa? - Sirpa Huttunen & Pirkko Nuolijärvi (toim.), Tahdon sanoa. Kirjoituksia kielen ja perinteen voimasta s. 51­79. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Nordman V. A. 1975: Suomen kieli Suomen autonomisen suuriruhtinaskunnan alkuvuosikymmeninä (1809­1820). ­ Historiallinen arkisto 67 s. 233­328. Forssa: Suomen Historiallinen Seura. Nuolijärvi, Pirkko 2008: Helsingin Sanomien työpaikkailmoitusten kieli, ilmoituksissa käytetyt ammattinimikkeet ja kielitaitovaatimusten esittäminen. Käsikirjoite. Nuolijärvi, Pirkko ­ Sorjonen, Marja-Leena 2005: Miten kuvata muutosta? Puhutun kielen tutkimuksen lähtökohtia murteenseuruuhankkeen pohjalta. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen julkaisuja 122. Helsinki: Kotimaisten kielten tutkimuskeskus. Oikeusasiamies 2008 = Viranomaisten Internet-osoitteiden kieli. Eduskunnan oikeusasiamiehen ratkaisu 22.8.2008. Dnro 3802/4/07. Luettavissa http://217.71.145.20/TRIPviewer/show.asp?tunniste=eoam+3802/ 2007&base=ereoapaa&f=WORD&kieli=su&ylapalkki=eoaratk/eoartripview &palvelin=www.eduskunta.fi&triptemp=eoa Osaava, avautuva ja uudistuva Suomi. Suomi maailmantaloudessa -selvityksen loppuraportti. Valtioneuvoston kanslian julkaisusarja 19/2004. Paakkinen, Terhi 2008a: "Coolia" englantia suomalaisissa mainoksissa. ­ Sirpa Leppänen ym. (toim.) s. 299­329. Paakkinen, Terhi 2008b: Tiedotus ja markkinointi sekoittuvat kuntien englanninkielisillä verkkosivuilla. ­ Sirpa Leppänen ym. (toim.) s. 355­381. Paananen, Ritva 1996: Kuuntelija radion kielen normittajana. ­ Virittäjä 100 s. 520­535. Paaskoski, Jyrki 2008: Oppineiden yhteisö. Suomalainen Tiedeakatemia 1908­ 2008. Helsinki: Otava. Paatola, Ulla 2008: English Invading Finnish and Swedish Companies ­ Domain Loss or Domain Sharing? ­ Multiethnica 31. Meddelande från Centrum för multietnisk forskning s. 25­28. Uppsala universitet. Le Page, R. ­ Tabouret-Keller, A. 1985: Acts of identity. Cambridge: Cambridge University Press. Pajarinen, Markku ­ Ylä-Anttila, Pekka 2008: Large corporations in the Finnish economy. ETLA Discussion Paper 1138. Helsinki: ETLA, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, The Research Institute of the Finnish Economy. Paloposki, Outi 2005: Käännössuomen synty. ­ Anna Mauranen & Jarmo H. Jantunen (toim.), Käännössuomeksi. Tutkimuksia suomennosten kielestä s.15­ 31. Tampere Studies in Language, Translation and Culture Sarja A, Vol 1.
235

lähteet
Paloposki, Toivo 1961: Suomen talonpoikaissäädyn valtiopäiväedustus vapaudenajalla. Suomen historiallinen seura, Historiallisia tutkimuksia 57.
Palvelu hallinnossa 1986 = Palvelu hallinnossa. Julkaisusarja B nro 40. Helsinki: Valtion painatuskeskus.
Paukkunen, Leo 1987: Siirtoväen tutkimus yhteiskuntatieteen näkökulmasta ­ raportti siirtoväen sopeutumisen rakennemuutostutkimusprojektin tuloksista. ­ Siirtokarjalaisten tutkimuksen ja kulttuurin näkymät s. 45­76. Seminaariraportti, Jyväskylän yliopisto.
Paunonen, Heikki 1995: Suomen kieli Helsingissä. Huomioita Helsingin puhekielen historiallisesta taustasta ja nykyvariaatiosta. Helsinki: Helsingin yliopiston suomen kielen laitos.
Pentikäinen, Marja 2009: Asioimistulkeille kunnon koulutus. ­ Helsingin Sanomat 16.3.2009, s. A 2 (Vieraskynä).
Phillipson, Robert 2003: English-Only Europe? Challenging Language Policy. London and New York: Routledge.
Piehl, Aino 2006: Jos laki on direktiivin lapsi, millaiseksi haluamme sen kasvavan? ­ Aino Piehl & Inkaliisa Vihonen (toim.) s. 55­74.
Piehl, Aino 2008: Virkamiehet EU:n säädösvalmistelussa: tasapainoilua oman kielen ja työkielten välissä. ­ Richard Foley, Tarja Salmi-Tolonen, Iris Tukiainen & Birgitta Vehmas (toim.), Kielen ja oikeuden kohtaamisia. Heikki E. S. Mattilan juhlakirja s. 273­282. Helsinki: Talentum.
Piehl, Aino ­ Vihonen, Inkaliisa 1999: Käännetäänkö tekstisi, tulkataanko puheenvuorosi? Helsinki: Kotimaisten kielten tutkimuskeskus.
Piehl, Aino ­ Vihonen, Inkaliisa 2006: Käännetäänkö tekstisi, tulkataanko puheenvuorosi? Selvää suomea kansainvälisesti. Helsinki: Kotimaisten kielten tutkimuskeskus.
Piehl, Aino ­ Vihonen, Inkaliisa (toim.) 2006: Vuosikymmen EU-suomea. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen julkaisuja 142. Helsinki: Kotimaisten kielten tutkimuskeskus.
Piekkari, Rebecca 2007a: Monikansallisten yritysten kielimaailma. Puheenvuoro suomen kielen toimintaohjelmaa valmistelevan ryhmän tapaamisessa Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksessa 27.9.2007.
Piekkari, Rebecca 2007b: Yhteisestä bisneskielestä voi olla niin hyötyä kuin haittaakin. ­ Helsingin Sanomat 23.8.2007.
Piekkari, Rebecca (tulossa): Kulttuuriosaamisen hallinta monikansallisissa yrityksissä.
Piirainen-Marsh, Arja 2008: Koodinvaihto kontekstivihjeenä videopelitilanteessa. ­ Sirpa Leppänen ym. (toim.) s. 136­168.
Pirttimaa, Hannele 2007: Lääketieteen termit ­ sanakirja lääketieteen suomen vaalijana. ­ Kielikello 4 s. 26­27.
Porthan, Henrik Gabriel (1789) 1982: Kielen vaikutuksesta henkisiin kykyihin. Respondenttina Joh. Bergius. ­ Henrik Gabriel Porthan: Valitut teokset s. 298­ 309. Latinasta kääntänyt Iiro Kajanto. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Porthan, Henrik Gabriel (1793) 1873: Om de i åtskilliga landsorter på Svenska sidan boende Finnar. Åbo Tidningar 1793: n:ot 5­8, 10, 13, 14, 32, 49, 52.
Porthan, Henrik Gabriel (1801) 1982: Suomen kielen päämurteista. Respondenttina Joh. Sarelius. ­ Henrik Gabriel Porthan: Valitut teokset s. 317­ 327. Latinasta kääntänyt Iiro Kajanto. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Puttonen, Mikko 2008: Kohti englannin Eurooppaa? (Professori Peter A. Krausin haastattelu.) ­ Yliopisto 11 s. 34­35.
236

lähteet
Pääkkönen, Hannu ­ Niemi, Iiris 2002: Suomalainen arki. Ajankäyttö vuosituhannen vaihteessa. Kulttuuri ja viestintä 2002:2. Helsinki: Tilastokeskus.
Pöyhönen, Sari ­ Luukka, Minna-Riitta (toim.) 2007: Kohti tulevaisuuden kielikoulutusta. Kielikoulutuspoliittisen projektin loppuraportti. Jyväskylä: Soveltavan kielentutkimuksen keskus.
Rampton, Ben 1995: Crossing. Language and ethnicity among urban adolescents. London: Longman.
Rampton, Ben 2006: Language in late modernity. Interaction in an urban school. Cambridge: Cambridge University Press.
Rapola, Martti 1967: Suomenkielinen proosa Ruotsin vallan aikana. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Rask, Henry 1999: Finland och Sverige ­ finskt och svenskt. Johan Wrede (toim.), Finlands svenska litteraturhistoria. Första delen: Åren 1400­1900 s. 18­25. Helsinki: SLS.
Reuterswärd, Elisabeth 2001: Ett massmedium för folket. Studier i de almänna kungörelsernas funktion i 1700-talets samhälle. Studia Historica Lundensia 2. Lund.
Riikonen, H. K. ­ Kovala, Urpo ­ Kujanmäki, Pekka ­ Paloposki, Outi (toim.) 2007: Suomennoskirjallisuuden historia I. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Rijkschroeff, R. ­ Dam, G. ten ­ Duyvendak, J. W. ­ Gruijter. M. de ­ Pels, T. 2005: Educational policies on migrants and minorities in the Netherlands: success or failure? ­ Journal of Education Policy 20:4, 417­435.
Rommi, Pirkko ­ Pohls, Marita 1989: Poliittisen fennomanian synty ja nousu. ­ Päiviö Tommila (päätoim.) & Marita Pohls (toim.) s. 69­119.
Rontu, Helge 1977: Ymmärrettävää virastokieltä. Oikeusministeriön lain säädäntöosaston julkaisu 1/1977. Helsinki.
Saari, Mirja (tulossa): Helsingin yliopisto kieliyhteisönä. ­ Marjut Johansson, Riitta Pyykkö & Pirkko Nuolijärvi (toim.), Kieli työssä.
Saarnisto, Matti 2001: Millä kielellä yliopistossa opiskellaan? Pääkirjoitus. ­ Tieteessä tapahtuu 3 s. 3­4.
Sajavaara, Anu 2006: Selkeyttä eurokieleen ­ hälveneekö sanasumu? EU matkalla parempaan sääntelyyn 1990­2004. ­ Aino Piehl & Inkaliisa Vihonen (toim.) s. 33­43.
Sajavaara, Anu ­ Salo, Mailis 2007: Työelämän kielitaitotarpeet ja kielikoulutus. ­ Sari Pöyhönen ym. (toim.) s. 233­249.
Sajavaara, Anu 2008: Suomen ja englannin kielen käyttö yrityksissä. Puheenvuoro suomen kielen toimintaohjelmaa valmistelevan ryhmän tapaamisessa Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksessa 13.3.2008.
Salo, Mailis 2006: Havaintoja Helsingin Sanomien työpaikkailmoitusten kielitaitovaatimuksista. Luettavissa http://www.jyu.fi/hum/laitokset/solki/ tutkimus/projektit/kiepo/Havaintoja.pdf
Sanders, Gunilla 2003: Rapport efter intervjuundersökning om det svenska språkets ställning på Åland. Luettavissa http://www.alandsframtid.ax/images/stories/ dokument/ vitbokgunillar_rapporttext.pdf
Sauri, Tuomo 2005: Lukeminen. ­ Mirja Liikkanen ym.(toim.) s. 31­47. Sauri, Tuomo 2007: Joukkoviestintämarkkinat 2001­2006. ­ Joukkoviestimet
2006. Helsinki: Tilastokeskus. Scherr, A. 2007: Schools and cultural difference. ­ H. Kotthoff & H. Spencer-
Oatey (toim.), Handbook of Intercultural communication. Berlin: Mouton de Gruyter. Selvitys valtionhallinnon kielitutkintojärjestelmän toimivuudesta. Opetushallitus 2006.
237

lähteet
Shaw, Philip 2008: Engelska som lingua franca och som internationellt vetenskapsspråk. ­ Erland Jansson (toim.), Vetenskapsengelska ­ med svensk kvalitet? s. 21­33. Skrifter utgivna av Språkrådet, Institutet för språk och folkminnen 4.
Sivistystä ei voi tuoda. Tutkijapuheenvuoroja kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimuksen vaikuttavuudesta. Suomen Akatemian julkaisuja 5/06.
Sjöblom, Paula 2006: Toiminimen toimenkuva. Suomalaisen yritysnimistön rakenne ja funktiot. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Toimituksia 1064. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Snellman, Hanna 2003: Sallan suurin kylä ­ Göteborg. Tutkimus Ruotsin lappilaisista. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Sorjonen, Marja-Leena ­ Raevaara, Liisa (toim.) 2006: Arjen asiointia. Keskusteluja Kelan tiskin äärellä. Tietolipas 210. Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen julkaisuja 141. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Språkstrategi för svenska handelshögskolan. Hanken 2005. Luettavissa http:// www.hanken.fi/public/media/242/sprakstrategin.pdf
Stolerman, Ian P. ­ Stenius, Kerstin 2008: The language barrier and institutional provincialism in science. Pääkirjoitus. ­ Drug and Alcohol Dependence 92 s. 1­2.
Strategisella rahoituksella vaikuttavampaa tutkimusta? Kolme esimerkkiä vaikutusten ja vaikuttavuuden arvioinnista terveyden tutkimuksen alalta. Suomen Akatemian julkaisuja 8/06.
STV 2008 = Suomen tilastollinen vuosikirja 2008. Helsinki: Tilastokeskus. Sulkunen, Irma 2007: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ulkomaisen kirjallisuuden
käännättäjänä 1800-luvulla. ­ H. K. Riikonen ym. (toim.) s. 127­129. Sunnari, Marianna 2006: Suomi ja monikielinen Euroopan unioni. ­ Aino Piehl &
Inkaliisa Vihonen (toim.) s. 18­32. Suokas, Ulla 1990: Lakikieli ja kirjoittamaton kieli. ­ Kielikello 2 s. 3­6. Suolahti, Gunnar 1917: Elämää Suomessa 1700-luvulla. Porvoo: WSOY. Suolahti, Gunnar 1993 [1913]: Suomen kansallisuus- ja kieliolot 1700-luvulla.
­ Gunnar Suolahti: Vuosisatain takaa. Kulttuurihistoriallisia kuvauksia 1500­1800-luvuilta s. 293­344. Toim. Matti Klinge. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Suomen Akatemian rahoittama luonnontieteiden ja tekniikan alojen tutkimus. Arviointi hankkeiden vaikuttavuuksista. Suomen Akatemian julkaisuja 6/06. Suomen elokuvasäätiö 2006: Suomalaisen elokuvan tavoiteohjelma 2006­2010. SES. Luettavissa http://www.ses.fi/dokumentit/tavoiteohjelma.pdf Suomen elokuvasäätiö 2008: Kotimaisen elokuvan yleisöt -tutkimus. SES. Luettavissa http://www.ses.fi/dokumentit/Kotimaisen%20elokuvan%20ylei s%C3%B6t%20tutkimus.pdf Suomi lukee 2008. Lehdistölle jaettu tiivistelmä. Kirjakauppaliitto ry ja Suomen Kustannusyhdistys. Suomen tieteen tila ja taso. Katsaus tutkimustoimintaan ja tutkimuksen vaikutuksiin 2000-luvun alussa. Toimittaneet Timo Oksanen, Annamaija Lehvo ja Anu Nuutinen. Suomen Akatemian julkaisuja 9/03. Swaan, Abram de 2007: Language Predicament for The EU since The Enlargement. ­ Ulrich Ammon & Klaus J. Mattheier (toim.), Sociolinguistica 21. Luettavissa http://www.deswaan.com/engels/from_our_archives/EU_language_ predicament_2007.htm Söderlundh, Hedda ­ Melander, Björn 2008: Language beyond English ­ A Reply to Ulla Paatola. ­ Multiethnica 31 s. 29­30. Meddelande från Centrum för multietnisk forskning. Uppsala universitet.
238

lähteet
Tandefelt, Marika 2003: Tänk om... Svenska språknämndens förslag till handlingsprogram för svenskan i Finland. Helsingfors: Forskningscentralen för de inhemska språken i Finland.
Tandefelt, Marika 2008: Fyra ledstjärnor och en grundbult. ­ Ulla Börestam, Satu Gröndahl & Boglárka Straszer (toim.), Revitalisera mera! En artikelsamling om den språkliga mångfalden i Norden tillägnad Leena Huss s. 209­216. Uppsala Multiethnic Papers nr 50, Uppsala universitet.
Tarkiainen, Kari 1990: Finnarnas historia i Sverige 1. Inflyttarna från Finland under det gemensamma rikets tid. Helsinki: SHS.
Teleman, Ulf ­ Westman, Margareta 1997a: Behöver Sverige en nationell språkpolitik? ­ Språk i Norden. Sprog i Norden 1997. Årsskrift for språknemndene i Norden. Utgitt av Nordisk språkråd s. 5­22. Oslo: Novus forlag.
Teleman, Ulf ­ Westman, Margareta 1997b: Behöver vi en nationell språkpolitik? ­ Språkvård 2 s. 5­16.
Tiihonen, Seppo 1997: Ylhäältä ohjatusta huollosta oman kuvan rakentamiseen. ­ Kielikello 3 s. 6­7.
Tiililä, Ulla 1992: Keskustelun periaatteista kohteliaisuuteen. Uusia näkökulmia virkakirjeiden ongelmiin. ­ Kielikello 3 s. 18­22.
Tiililä, Ulla 1993: Virkakielikö persoonatonta? Virkakirje on monen kokin soppa. ­ Kielikello 2 s. 8­21.
Tiililä, Ulla 2007: Tekstit viraston työssä. Tutkimus etuuspäätösten kielestä ja konteksteista. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Toimituksia 1108. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Tiililä, Ulla 2009: Kiire ja tekstimallit hyvän kielen esteenä. ­ Kieliviesti 1 s. 13­15. Tiililä, Ulla (tulossa): Tietoyhteiskunnan arkea: kirjoittaminen sosiaali- ja
hoitoaloilla. ­ Marjut Johansson, Riitta Pyykkö & Pirkko Nuolijärvi (toim.), Kieli työssä. Tiililä, Ulla ­ Viertiö, Annastiina 2008: Kirjoittajien koulutus kannattaa. ­ Kielikello 2 s. 13­16. Tilastokeskus, Yritystukitilasto. Luettavissa http://www.stat.fi/til/yrtt/2006 Tommila, Päiviö 1988: Lukutaidon yleistyminen Suomessa. ­ Taisto Hujanen (toim.), Lukutaito, kehitys, omaehtoinen viestintä s. 31­44. Suomen Unescotoimikunnan julkaisuja no 41. Tommila, Päiviö 1989: Mitä oli olla suomalainen 1800-luvun alkupuolella. ­ Päiviö Tommila (päätoim.) & Marita Pohls (toim.) s. 51­65. Tommila, Päiviö (päätoim.) ­ Pohls, Marita (toim.) 1989: Herää Suomi. Suoma laisuusliikkeen historia. Kuopio: Kustannuskiila Oy. Tontti, Jarkko 2008: Mitä on kansallinen etu? ­ Hiidenkivi 6 s. 1­17. Toriseva, Marianne 2008: "Svits bs flippi näistä tuplista, kelaa". Suomen ja englannin kielen vaihtelun tehtävistä skeittiteksteissä. ­ Sirpa Leppänen ym. (toim.) s. 275­298. Tutkimuksen vaikuttavuus biotieteiden ja ympäristön tutkimuksen aloilla. Suomen Akatemian julkaisuja 7/06. Ulkuniemi, Martti 1975: Ljungo Tuomaanlain suomennokset. Maanlain ja kaupunginlain teksti. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Uszkoreit, Hans: Language Technology. A First Overview. Luettavissa http://www. dfki.de/~hansu/LT.pdf Vahala-Virkkala, Leena 2005: Epätasa-arvoiselta näyttää. Perusopetuksen oppituntien määristä ­ pakollisista ja valinnaisista. ­ Virke 1 s. 6­8. Valtioneuvoston kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta 2006. Helsinki: oikeusministeriö.
239

lähteet
Valtioneuvoston kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta 2009. Helsinki: oikeusministeriö.
Valtioneuvoston lainvalmistelun kehittämisohjelma II. Oikeusministeriö. Lainval misteluosaston julkaisu 6/2000.
Valtionhallinnon kielipalveluiden nykytila. Valtioneuvoston kanslian raporttisarja 10/2006.
Wassholm, Johanna 2008: Svenskt, finskt och ryskt. Nationens, språkets och historiens dimensioner hos E.G. Ehrström 1808­1835. Åbo Akademin väitöskirja. Luettavissa http://bibbild.abo.fi/ediss/2008/WassholmJohanna. pdf
Venäläinen, Taru 2004: Matkalla maailmalle. Kokemuksia suomalaisen elokuvan kansainvälisestä myynnistä. AVEK ja SES.
Vhael, Bartholdus 1733: Grammatica Fennica : adcuratiore methodo, penitiore cura, observatione, & labore, referans antiqvissimae hujus, ac natura sua praestantissimae linguae adyta, ejus peculiarem, ab aliis Europaeis lingvis differentem genium, flexiones & conjugationes, orientalibus, primaevae inprimis, adfines, illustrans, opera & studio Bartholdi G. Vhael, praepositi [et] pastoris quondam in Ilmoila Botniae Orientalis. Opus posthumum. Sumtibus viduae Vhaelianae, typis Acad. regiae. Aboae : excud. Johan Kiämpe.
Vihonen, Inkaliisa ­ Salmi, Leena 2007: Arjen käännöstekstien jäljillä. Käännökset ympärillämme hankkeen jatkoa. MikaEL. Kääntämisen ja tulkkauksen tutkimuksen symposiumin verkkojulkaisu. Electronic proceedings of the Kätu symposium on translation and interpreting studies 1. Luettavissa www.sktl. net/MikaEL/vol1/Vihonen%20Salmi.pdf
Villstrand, Nils Erik 1999: Bokstäver, bönder och politik. Muntligt och skriftligt i 1700-talets politiska kultur. ­ Peter Danielsson, Håkan Nordmark & Jan Samuelson (toim.), Att komma till tals. Nedslag i den nordiska historiens vardagslunk och konflikter s. 89­150. Rapporter från Växjö universitet, Humaniora Nr 5.
Villstrand, Nils Erik 2008a: Inledning. Makt och mångfald i en tidigmodern kontext. ­ Max Engman ym. (toim.) s. 11­38.
Villstrand, Nils Erik 2008b: Skriftlighet med förhinder. Den svenska statsmaktens kungörelser i finspråkiga församlingar under 1700-talet. ­ Max Engman (toim.) s. 315­362.
Wirilander, Kaarlo 1974: Herrasväkeä. Suomen säätyläistö 1721­1870. Historiallisia tutkimuksia 93. Suomen Historiallinen Seura.
Virkkula, Tiina 2008: Työntekijän kokemuksia englannista yritysmaailman yhteisenä kielenä. ­ Sirpa Leppänen ym. (toim.) s. 382­420.
Ylönen, Sabine 2007: Culture Specific Differences in Business Communication with New Media. Judith Murath & Agnes Oláh-Hubai (toim.), Interdisciplinary Aspects of Translation and Interpreting s. 337­366. Wien: Praesens Verlang.
240

säädökset
Säädökset
Asetus maahanmuuttajien kotouttamisesta ja turvapaikanhakijoiden vastaan otosta 511/1999
Hallintolaki 434/2003 Kielilaki 423/2003 Kirjanpitolaki 1336/1997 Kuluttajansuojalaki 1162/1997 Laki julkisyhteisöjen henkilöstöltä vaadittavasta kielitaidosta 424/2003 Laki tuotteiden ekologiselle suunnittelulle ja energiamerkinnälle asetettavista
vaatimuksista 1005/2008 Laki ulkomaisista vakuutusyhtiöistä annetun lain muuttamisesta 525/2008 Osakeyhtiölaki 624/2006 Perustuslaki 731/1999 Saamen kielilaki 1086/2003 Valtioneuvoston päätös toimenpiteistä viranomaisten kielenkäytön parantamiseksi
497/1982 Yhdenvertaisuuslaki 21/2004
241

