Technical Report No. 32 List of Plant Diseases in American Samoa 2000
Fred Brooks, Plant Pathologist
Author's note: this report will be updated in September 2002

HOST-PATHOGEN INDEX

host genus & species

authority

common English & Samoan names

Canna indica L. [canna lily, fagamanu] Mycosphaerella sp. -- leaf spot

pathogen genus & species, if known

common symptom or name of disease

Format used in the host-pathogen index (from Farr et al. 1989)

Alocasia macrorrhiza (L.) G. Don [giant taro, ta'amu] Cercospora sp. -- leaf spot Macrophoma sp. -- from taro leaf blight lesion Mycosphaerella alocasiae -- leaf spot Pestalotiopsis sp. -- from leaf spot Phoma sp. -- from leaf spot Phytophthora colocasiae -- taro leaf blight Virus, unidentified -- stunt, distortion, on var. `New Guinea'
Artocarpus altilis (Park.) Fosb. [breadfruit, `ulu] Colletotrichum sp. -- from leaf spot Glomerella sp. -- angular leaf spot Physalospora sp. -- leaf spot Phyllosticta artocarpi -- leaf spot
Bidens alba (L.) DC. [beggar's-tick] Uromyces bidenticola -- rust
Bischofia javanica Bl. [`o'a] Pestalotiopsis sp. -- leaf spot
Bixa orellana L. [lipstick-tree, loa] Cercospora bixae -- leaf spot
Brassica chinensis var. chinensis (L.) Prain [Chinese cabbage, pak-choi, kapisi] Erwinia sp. -- bacterial crown rot

Pythium spp. -- damping-off
Bougainvillea spectabilis Willd. [bougainvillea, felila] Cercosporidium bougainvilleae -- leaf spot
Broussonetia papyrifera (L.) Venten. [paper-mulberry, u'a] Cercospora broussonetiae -- leaf spot
Caladium Venten. x hortulanum [caladium] Phyllosticta sp. -- leaf spot Chaetomella sp. -- from dead leaf tissue
Cananga odorata (Lam.) Hook. f. & Thoms. [moso'oi] Colletotrichum gloeosporioides -- branch dieback
Canarium harveyi Seem. [mafoa] Colletotrichum sp. -- leaf spot
Canna indica L. [canna lily, fagamanu] Mycosphaerella sp. -- leaf spot Uredo pseudocannae -- rust
Capsicum annuum L. [bell, Cayenne, chili pepper, polo] Phytophthora parasitica -- root and crown rot
Carica papaya L. [papaya, esi] Colletotrichum gloeosporioides -- leaf spot Corynespora cassiicola -- leaf spot
Carissa grandiflora (E. Mey.) A. DC. [natal plum] Pestalotiopsis sp. -- leaf spot
Citrus sp. L. [citrus, moli] Capnodium sp. -- sooty mold Chaetomella sp. -- on leaves Colletotrichum gloeosporioides -- leaf anthracnose Lasiodiplodia theobromae -- on dead bark Meloidogyne sp. -- root knot nematode Sphaceloma fawcettii var. scabiosa -- citrus scab
Cocos nucifera L. [coconut palm, niu]

Colletotrichum sp. -- from coalesced leaf spots Pestalotiopsis palmarum -- leaf spot Phyllosticta sp. -- leaf spot Septoria sp. -- from leaf spot unidentified -- sooty mold
Codiaeum variegatum (L.) Blume [croton] Colletotrichum sp. -- leaf spot
Colocasia esculenta (L.) Schott [taro, talo] Cladosporium colocasiae -- sooty mold Curvularia sp. -- from Leptosphaerulina leaf spot Gonatobotryum sp. -- on leaves and petioles Leptosphaeria sp. -- from Leptosphaerulina leaf spot Leptosphaerulina trifolii -- leaf spot Phytophthora colocasiae -- taro leaf blight Pythium sp. -- corm rot Septoria sp. -- from Leptosphaerulina leaf spot
Cordyline terminalis (L.) Kunth [ti, ti] Ascochyta sp. -- from leaf spot Colletotrichum sp. -- from leaf spot Pestalotiopsis sp. -- from leaf spot Phyllosticta sp. -- from leaf spot
Cucumis sativus L. [cucumber, kukama] Cercospora citrullina -- leaf spot Didymella bryoniae -- gummy stem blight Meloidogyne sp. -- root knot nematode Oidium sp. -- powdery mildew Phoma cucurbitacearum -- gummy stem blight, leaf spot Pythium aphanidermatum -- fruit, root and crown rot Pythium sp. -- root and crown rot Pythium sp. -- damping-off Rhizoctonia solani -- damping-off, fruit rot
Cyperus rotundus L. [purple nut sedge, mumuta] Puccinia canaliculata -- leaf rust Sphaerellopsis filum -- parasite of rust
Dendrolobium umbellatum (L.) Benth. [lala]

Cercospora sp. -- leaf spot Pestalotiopsis sp. -- from leaf spot
Digitaria setigera Roem. & F.W. Schultz [crab grass] Puccinia oahuensis -- leaf and stem rust
Diffenbachia Schott [dumbcane] Lophodermium sp. -- leaf spot
Dioscorea bulbifera L. [bitter yam, soi] Cercospora sp. -- leaf spot
Erythrina subumbrans (Hassk.) Merr. [gatae palagi] Phoma erythrinicola -- leaf spot
Erythrina variegata L. [coral tree, gatae] Colletotrichum gloeosporioides -- leaf spot
Euphorbia pulcherrima Willd. ex Klotzsch [poinsettia] Colletotrichum sp. -- leaf anthracnose Dothiorella sp. -- branch dieback Glomerella sp. -- leaf necrosis Lasiodiplodia theobromae -- branch dieback Phoma sp. -- branch dieback Phomopsis sp. -- branch dieback Sphaceloma poinsettiae -- leaf anthracnose
Ficus tinctoria Forst. f. [dyer's fig; mati] Phellinus noxius -- brown root rot
Hedychium coronarium J. Konig ex Retz. [white ginger, teuila] Colletotrichum sp. -- leaf spot Mycosphaerella hedychii -- leaf spot Pestalotiopsis sp. -- leaf spot
Heliconia psittacorum L. fil [parrot flower] Curvularia sp. -- leaf spot Dothiorella sp. -- from leaf spot Leptosphaeria sp. -- from leaf spot
Heliconia sp. L. [lobster claw]

Colletotrichum sp. -- from leaf anthracnose Curvularia sp. -- from leaf anthracnose Mycosphaerella sp. -- from leaf anthracnose Physalospora sp. -- from leaf anthracnose Septoria sp. -- from leaf anthracnose
Hibiscus rosa-sinensis L. [hibiscus, `aute] Cercospora althaeina -- leaf spot Colletotrichum sp. -- leaf spot Colletotrichum musae -- leaf spot Curvularia sp. -- leaf anthracnose Phellinus noxius -- root and crown rot Phyllosticta sp. -- from leaf spots unidentified -- sooty mold
Hibiscus tiliaceus L. [beach hibiscus, fau] Colletotrichum gloeosporioides -- leaf spot Pestalotiopsis sp. -- leaf spot
Intsia bijuga (Colebr.) Kuntze [ifilele] Phellinus noxius -- root and crown rot
Ipomoea alba L. [moonflower, fue sina] Colletotrichum sp. -- leaf spot
Ipomoea pes-caprae (L.) R. Br. [beach morning-glory, fue kula, fue mola] Cercospora sp. -- leaf spot
Iris L. [iris] Dothiorella sp. -- from leaf spot
Lagerstroemia indica L. [crape-myrtle] Oidium sp. -- powdery mildew
Ludwigia octovalvis (Jacq.) Raven [primrose willow] Cercospora sp. -- leaf spot
Lycopersicon esculentum Miller [tomato] Botryosphaeria dothidea -- from leaf spot Corynespora cassiicola -- leaf spot Colletotrichum gloeosporioides -- leaf spot

Dothiorella sp. -- from leaf spot Erwinia carotovora subsp. carotovora -- bacterial canker Meloidogyne incognita -- root knot nematode Pestalotiopsis sp. -- from leaf spot Pseudomonas solanacearum race 1 -- bacterial wilt Sclerotinia sclerotiorum -- stem canker
Macaranga harveyana (Muell. Arg.) Muell. Arg. [lau pata, pata] Phellinus noxius -- collar and root rot
Mangifera indica L. [mango, mago] Colletotrichum gloeosporioides -- anthracnose Dendrophoma sp. -- from leaf spots Lophodermium sp. -- on dead stems Pestalotiopsis mangiferae -- gray leaf spot
Manihot esculenta Crantz [tapioca, manioka] Botryosphaeria sp. -- from leaf spots Cercospora sp. -- leaf spot Cercosporidium henningsii -- leaf spot
Merremia umbellata (L.) Hall. f. [fue lautetele] Cercospora sp. -- leaf spot
Mikania micrantha Kunth [mile-a-minute vine, fue saina] Cercospora sp. -- leaf spot Marasmiellus sp. -- on dead stem
Momordica charantia L. [bitter gourd] Cercospora citrullina -- leaf spot
Musa acuminata Colla x M. balbisiana Colla [edible banana, fa'i] Banana Bunchy Top Virus -- sterility, plant death Cordana musae -- leaf spot Curvularia sp. -- leaf spot Helicotylenchus sp. -- from rhizosphere (nematode) Leptosphaeria sp. -- from leaf blight Marasmiellus semiustus -- pseudostem rot Mycosphaerella fijiensis -- black leaf streak Phyllachora musicola -- black cross leaf streak Phyllosticta musarum -- leaf spot and leaf streak

Radopholus similis -- root death, toppling over (nematode)
Myristica fatua Houtt. [Samoan nutmeg; `atone] Phellinus sp. -- brown root rot
Nicolaia elatior (Phaeomeria magnifica) author unknown [torch ginger] Pestalotiopsis sp. -- leaf blight
Pandanus whitmeeanus Mart. [screwpine; paogo, fasa, lau fala] Pestalotiopsis palmarum -- leaf spot Pestalozziella sp. -- from leaf spot
Persea americana Miller [avocado, `avoka] Botryosphaeria dothidea -- from leaf spot Discosia sp. -- from leaf spot Dothiorella sp. (Fusicoccum) -- branch canker
Philodendron Schott [heart-leaf philodendron] Physalospora sp. -- leaf spot
Planchonella torricellensis (K. Schum.) Lam [mamalava] Pestalotiopsis sp. -- leaf spot Rhynchosphaeria sp. -- `shot hole' leaf spot
Plumeria sp. L. [frangipani, pua fiti] Coleosporium plumeriae -- rust on leaves
Polyscias guilfoylei (W. Bull) L.H. Bailey [geranium-leaf aralia, tanitani] Cercospora sp. -- leaf spot Colletotrichum gloeosporioides -- leaf spot Glomerella sp. -- from leaf spot
Pometia pinnata Forst. [tava] Cladosporium sp. -- sooty mold
Pritchardia pacifica Seem. & H. Wendl. ex Wendl. [Fiji island fan palm, niu piu] Botryosphaeria sp. -- on leaf spot Pestalotiopsis palmarum -- leaf spot
Pseuderanthemum reticulatum (J.D. Hook) Radlk. [not known] Colletotrichum sp. -- leaf spot

Glomerella sp. -- leaf spot
Puccinia canaliculata (Schwein.) Lagerh. [rust fungus on purple nut sedge] Sphaerellopsis filum -- mycoparasite of P. canaliculata.
Pueraria lobata (Willd.) Ohwi [kudzu] Colletotrichum sp. -- angular leaf spot Guignardia sp. -- from leaf spot
Rosa chinensis Jacq. [rose] Mycosphaerella sp. -- leaf spot
Sanchezia Ruiz & Pav. [not known] Mycosphaerella sp. -- leaf spot
Solanum melongena L. [eggplant, aubergine, israeli] Phoma sp. -- leaf spot, fruit spot Cercospora melongenae -- leaf spot Rhizopus stolonifer -- fruit rot
Solanum nigrum L. [black nightshade, magalo] Cercospora sp. -- leaf spot
Spathoglottis plicata Blume [Philippine orchid] Colletotrichum sp. -- leaf anthracnose Lasiodiplodia theobromae -- from leaf blight Leptosphaeria sp. -- from leaf blight Phyllosticta sp. -- from leaf blight
Syngonium podophyllum Schott [nephthytis] Cercospora sp. -- leaf spot Colletotrichum sp. -- leaf anthracnose Leptosphaeria sp. -- from leaf spots
Tarenna sambucina (Forst. f.) Durand [ma'anunu] Meloidogyne sp. -- root knot nematode
Theobroma cacao L. [cacao, koko] Physalospora sp. -- from leaf anthracnose
Veitchia merrillii (Becc.) H. Moore [Manila palm]

PATHOGEN-HOST INDEX

pathogen genus

authority

higher taxonomic classifications

Mycosphaerella Johans. [Loculoascomycetes, Dothideales] Mycosphaerella alocasiae H. & P. Sydow

pathogen genus & species, accepted name

authority

Format used in the pathogen-host list (from Farr et al. 1989)

Ascochyta Lib. [Coelomycetes] Ascochyta sp. Cordyline terminalis (ti)
Banana Bunchy Top Virus Musa hybrids (all banana and plantain)
Botryosphaeria Ces. & De Not. [Loculoascomycetes, Dothideales] Botryosphaeria dothidea (Moug.:Fr.) Ces. & De Not. host unknown (on dead wood) Lycopersicon esculentum (from leaf spot on tomato) Persea americana (avocado) Botryosphaeria sp. Pritchardia pacifica (Fiji island fan palm)
Capnodium Mont. [Loculoascomycetes, Dothideales] Capnodium sp. Citrus sp. (citrus)
Cercospora Fresen. [Hyphomycetes] Cercospora althaeina Sacc. Hibiscus rosa-chinensis (Hawaiian hibiscus) Cercospora bixae Allesch. & F. Noack Bixia orellana (common name not known) Cercospora broussonetiae Chupp & Linder Broussonetia papyrifera (paper mulberry) Cercospora citrullina Cooke Cucumis sativus (cucumber) Momordica charantia (bitter gourd) Cercospora melongenae C. Welles Solanum melongena (eggplant, aubergine) Cercospora sp. Alocasia macrorrhiza (giant taro) Dendrolobium umbellatum (lala)

Dioscorea bulbifera (bitter yam) Ipomoea pes-caprae (beach morning-glory) Ludwigia octovalvis (primrose willow) Manihot esculenta (tapioca) Meremia umbellata (morning-glory) Mikania micrantha (mile-a-minute vine) Polyscias guilfoylei (geranium-leaf aralia) Solanum nigrum (black nightshade) Syngonium podophyllum (nephthytis) Veitchia merrillii (Manila palm)
Cercosporidium Earle [Hyphomycetes] Cercosporidium bougainvilleae (Muntanola) Sobers & C.P. Seymour Bougainvillea sp. (bougainvillea) Cercosporidium henningsii (Allesch.) Deighton Manihot esculenta (tapioca)
Chaetomella Fuckel [Coelomycetes] Chaetomella sp. Citrus sp. (unidentified)
Cladosporium Link:Fr. [Hyphomycetes] Cladosporium sp.  sooty mold Colocasia esculenta (taro) Pometia pinnata (tava)
Coleosporium Lev. [Basidiomycetes, Uredinales] Coleosporium plumeriae Pat. Plumeria sp. (frangipani)
Colletotrichum Corda in Sturm [Coelomycetes] Colletotrichum gloeosporioides (Penz.) Penz. & Sacc. in Penz. Artocarpus altilis (breadfruit) Cananga odorata (moso'oi) Carica papaya (papaya) Citrus sp. (citrus) Erythrina variegata (coral tree) Hibiscus tiliaceus (beach hibiscus) Lycopersicon esculentum (tomato) Mangifera indica (mango) Polyscias guilfoylei (geranium-leaf aralia) Pseuderanthemum reticulatum (no common name) Colletotrichum sp. Canarium harveyi (mafoa) Cocos nucifera (coconut palm) Codiaeum variegatum (croton) Cordyline terminalis (ti) Euphorbia pulcherrima (poinsettia) Hedychium coronarium (white ginger) Heliconia humilis (lobster claw) Hibiscus rosa-sinensis (China-rose, Hawaiian hibiscus)

Ipomoea alba (morning glory vine) Polyscias guilfoylei (geranium-leaf aralia) Pueraria lobata (kudzu) Spathoglottis plicata (Philippine orchid) Syngonium sp. (arrowhead vine)
Cordana G. Preuss [Hyphomycetes] Cordana musae (A. Zimmerm.) Hohn. Musa hybrid (edible banana)
Corynespora H.T. Gussow [Hyphomycetes] Corynespora cassiicola (Berk. & M.A. Curtis) C.T. Wei Carica papaya (papaya) Cucumis sativus (cucumber) Lycopersicon esculentum (tomato)
Curvularia Boedijn [Hyphomycetes] Curvularia sp. Colocasia esculenta (taro) Heliconia psittacorum (parrot flower) Hibiscus rosa-sinensis (China-rose, Hawaiian hibiscus) Musa hybrid (edible banana)
Daldinia Ces. & De Not., nom. cons. [Pyrenomycetes, Xylariales] Daldinia concentrica (Bolton:Fr.) Ces. & De Not. Citrus sp. (on citrus wood)
Dendrophoma Sacc. [Coelomycetes] Dendrophoma sp. Mangifera indica (mango)
Didymella Sacc. [Loculoascomycetes, Dothideales] Didymella bryoniae (Auersw.) Rehm Cucumis sativus (cucumber)
Discosia Lib. [Coelomycetes] Discosia sp. Persea americana (avocado)
Dothiorella Sacc. [Coelomycetes] Dothiorella sp. Heliconia psittacorum (parrot flower) Iris sp. (iris) Persea americana (avocado)
Erwinia Winslow, Broadhurst Buchanan, Krumwiede, Rogers & Smith, 1920 [Enterobacteriaceae] Erwinia carotovora subsp. carotovora (Jones) Dye Lycopersicon esculentum (tomato) Erwinia sp. Brassica chinensis var chinensis (Chinese cabbage, pak-choi)

Fusicoccum Corda in Sturm [Coelomycetes] Fusicoccum sp. Persea americana (avocado) Veitchia merrillii (Manila palm)
Glomerella Spauld. & H. Schrenk [Pyrenomycetes, Phyllachorales] Glomerella sp. Artocarpus altilis (breadfruit) Euphorbia pulcherrima (poinsettia) Polyscias guilfoylei (geranium-leaf aralia)
Gonatobotryum Sacc. [Hyphomycetes] Gonatobotryum sp. Colocasia esculenta (taro)
Graphium Corda [Hyphomycetes] Graphium sp. host unknown (on dead wood)
Guignardia Viala & Ravaz [Loculoascomycetes, Dothideales] Guignardia sp. Pueraria lobata (kudzu)
Helicotylenchus Steiner, 1945 [Hoplolaimidae, Hoplolaiminae] Helicotylenchus sp. Musa hybrid (edible banana)
Lasiodiplodia Ellis & Everh. [Coelomycetes] Lasiodiplodia theobromae (Pat.) Griffon & Maubl. Euphorbia pulcherrima (poinsettia) Spathoglottis sp. (Philippine orchid)
Leptosphaeria Ces. & De Not., nom. cons. [Loculoascomycetes, Dothideales] Leptosphaeria sp. Colocasia esculenta (taro) Heliconia psittacorum (parrot flower) Musa hybrid (edible banana) Spathoglottis plicata (Philippine orchid) Syngonium podophyllum (nephthytis)
Leptosphaerulina McAlpine [Loculoascomycetes, Dothideales] Leptosphaerulina trifolii (Rostr.) Petr. Colocasia esculenta (taro)
Lophodermium Chev. [Discomycetes, Rhytismatales] Lophodermium sp. Diffenbachia sp. (dumbcane)
Macrophoma (Sacc.) Berl. & Voglino [Coelomycetes] Macrophoma sp. Alocasia macrorrhiza (giant taro)

Marasmiellus Murrill [Basidiomycetes, Agaricales] Marasmiellus semiustus (Berk. & M.A. Curtis) Singer Musa hybrid (edible banana) Marasmiellus stenophyllus (Mont.) Singer Colocasia esculenta (taro) Marasmiellus sp. Mikania micrantha (mile-a-minute vine)
Meloidogyne Goeldi, 1892 [Heteroderidae, Meloidogyninae] Meloidogyne ingognita (Kofoid & White, 1919) Chitwood, 1949 Lycopersicon esculentum (tomato) Meloidogyne sp. Citrus sp. (citrus) Cucumis sativus (cucumber) Tarenna sambucina (ma'anunu)
Mycosphaerella Johans. [Loculoascomycetes, Dothideales] Mycosphaerella alocasiae H. & P. Sydow Alocasia macrorrhiza (giant taro) Mycosphaerella fijiensis Morelet Musa hybrid (edible banana) Mycosphaerella heydichii F. Stevens & P.A. Young in F. Stevens Hedychium coronarium (white ginger) Mycosphaerella sp. Canna indica (canna lily) Heliconia humilis (lobster claw) Rosa chinensis (rose) Sanchezia sp. (common name not known)
Nectria (Fr.) Fr. [Pyrenomycetes, Hypocreales] Nectria haematacocca Berk. & Broome host unknown (on dead wood)
Nodulisporium G. Preuss. [Hyphomycetes] Nodulisporium sp. (associated with Daldinia sp. on citrus)
Oidium Link, nom. cons. [Hyphomycetes] Oidium sp. Cucumis sativus (cucumber) Lagerstroemia indica (crape-myrtle) Vigna unguiculata (yard-long bean)
Pestalotiopsis Steyaert [Coelomycetes] Pestalotiopsis mangiferae (Henn.) Steyaert Mangifera indica (mango) Pestalotiopsis palmarum (Cooke) Steyaert Cocos nucifera (coconut palm) Pandanus whitmeeanus (screwpine, pandanus) Pritchardia pacifica (Fiji island fan palm) Veitchia merrillii (Manila palm)

Pestalotiopsis sp. Bischofia javanica (`o'a) Carissa grandiflora (natal plum) Cordyline terminalis (ti) Dendrolobium umbellatum (lala) Hedychium coronarium (white ginger) Hibiscus tiliaceus (beach hibiscus) Lycopersicon esculentum (tomato) Nicolaia elatior (torch ginger) Planchonella torricellensis (mamalava)
Pestalozziella Sacc. & Ellis in Sacc. [Coelomycetes] Pestalozziella sp. Pandanus whitmeeanus (screwpine, pandanus)
Phellinus Quel. [Basidiomycetes, Aphyllophorales] Phellinus noxius (Corner) G.H. Cuningham Ficus tinctoria (dyer's fig) Hibiscus rosa-sinensis (Hawaiian hibiscus) Macaranga harveyana (lau pata, pata) Intsia bijuga (ifilele) Phellinus sp. Myristica fatua (Samoan nutmeg)
Phoma Sacc., nom. cons. [Coelomycetes] Phoma cucurbitacearum (Fr.:Fr.) Sacc. Cucumis sativus (cucumber) Phoma erythrinicola Tracy & Earle Erythrina subumbrans (coral tree) Phoma sp. Alocasia macrorrhiza (giant taro) Euphorbia pulcherrima (poinsettia) Solanum melongena (eggplant, aubergine)
Phomopsis (Sacc.) Bubak [Coelomycetes] Phomopsis sp. Euphorbia pulcherrima (poinsettia)
Phyllachora Nitschke ex Fuckel, nom. cons. [Pyrenomycetes, Phyllachorales] Phyllachora musicola Booth & Shaw Musa hybrid (edible banana)
Phyllosticta Pers., nom. cons. [Coelomycetes] Phyllosticta artocarpi Speg. Artocarpus altilis (breadfruit) Phyllosticta cordylines (Thuem.) Petrak & H. Sydow Cordyline terminalis (ti) Phyllosticta musarum (Cooke) van der Aa Musa hybrid (edible banana) Phyllosticta sp. Caladium x hortulanum (caladium)

Cocos nucifera (coconut palm) Cordyline terminalis (ti) Hibiscus rosa-chinensis (China rose, Hawaiian hibiscus) Spathoglottis plicata (Philippine orchid) Veitchia merrillii (Manila palm)
Physalospora Niessl [Pyrenomycetes, Amphisphaeriales] Physalospora sp. Artocarpus altilis (breadfruit) Heliconia humilis (lobster claw) Philodendron sp. (heart-leaf philodendron) Theobroma cacao (cacao)
Phytophthora de Bary [Oomycetes, Peronosporales] Phytophthora colocasiae Racib. Alocasia macrorrhiza (giant taro) Colocasia esculenta (taro) Phytophthora parasitica Dastur (P. nicotianae Breda de Haan var. parasitica (Dastur) G.M. Waterhouse) Capsicum annuum (bell, Cayenne, chili pepper)
Pseudocercospora Speg. [Hyphomycetes] Pseudocercospora cruenta (Sacc.) Deighton Vigna unguiculata subsp. sesquipedalis (yard-long bean)
Pseudomonas Migula, 1894 [Pseudomonadaceae] Pseudomonas solanacearum race 1 (Smith 1896) D.F. Smith, 1914 Lycopersicon esculentum (tomato)
Puccinia Pers.:Pers. [Basidiomycetes, Uredinales] Puccinia canaliculata (Schwein.) Lagerh. Cyperus rotundus (purple nut sedge) Puccinia oahuensis Ellis & Everh. Digitaria setigera (crab grass) Puccinia sp. Canna indica (canna lily)
Pythium Pringsh., nom. cons. [Oomycetes, Peronosporales] Pythium aphanidermatum (Edson) Fitzp. Cucumis sativus (cucumber) Zea mays (corn, maize) Pythium sp. Brassica chinensis var. chinensis (Chinese cabbage, pak-choi) Colocasia esculenta (taro) Cucumis sativus (cucumber)
Radopholus Thorne, 1949 [Pratylenchidae, Pratylenchinae] Radopholus similis (Cobb, 1893) Thorne, 1949 Musa hybrid (edible banana)
Rhizoctonia DC. [Agonomycetes]

Rhizoctonia solani Kuhn Cucumis sativus (cucumber)
Rhizopus Ehrenb. [Zygomycetes, Mucorales] Rhizopus stolonifer (Ehrenb.:Fr.) Vuill. Solanum melongena (eggplant)
Rhynchosphaeria (Sacc.) Berl. [Pyrenomycetes, Sphaeriales] Rhynchosphaeria sp. Planchonella torricellensis (mamalava)
Sclerotinia Fuckel, nom. cons. [Discomycetes, Helotiales] Sclerotinia sclerotiorum (Lib.) de Bary Lycopersicon esculentum (tomato)
Septoria Sacc., nom. cons. [Coelomycetes] Septoria sp. Cocos nucifera (coconut palm) Colocasia esculenta (taro) Heliconia psittacorum (parrot flower)
Sphaceloma de Bary [ Coelomycetes] Sphaceloma fawcettii var. scabiosa (McAlp. & Tryon) Jenkins Citrus sp. (citrus) Sphaceloma poinsettiae Jenk. & Ruehle Euphorbia pulcherrima (poinsettia)
Sphaerellopsis Cooke [Coelomycetes] Sphaerellopsis filum (Biv.-Bern. ex Fr.) Sutton Puccinia canaliculata (rust on nut sedge and canna) Uromyces appendiculatus (rust on yard-long bean) Note: Sphaerellopsis is a mycoparasite of rust fungi.
Uromyces (Link) Unger, nom. cons. [Basidiomycetes, Uredinales] Uromyces appendiculatus (Pers.:Pers.) Unger Vigna unguiculata subsp. sesquipedalis (yard-long bean) Uromyces bidenticola Arth. Bidens alba (beggar's tick)

FUNGUS PATHOGENS ON INSECTS
Aspergillus P. Mich. ex Link:Fr. [Hyphomycetes] Aspergillus sp. Rodolia limbatus (beetle) Aphis gossypii (green peach aphid)
Cladosporium Link:Fr. [Hyphomycetes] Cladosporium sp.  sooty mold Aphis gossypii (on dead aphids)
Fusarium Link:Fr. [Hyphomycetes] Fusarium sp. Rodolia limbata (on dead beetles) Tarophagus proserpina (on taro planthoppers)
Metarhizium (Metchnikoff) Sorokin [Hyphomycetales] Metarhizium anisopliae (Metsch.) Sorokin Aphis gossypii (on dead aphids)
Paecilomyces Bainier [Hyphomycetes] Paecilomyces fumosoroseus (Wize) AHS Brown & G. Smith Icerya seychellarum (breadfruit mealybug, Seychelles fluted scale)
Trichoderma Pers.:Fr. [Hyphomycetes] Trichoderma viride Pers.:Fr. Aphis gossypii (green peach aphid)
Trichothecium Link:Fr. [Hyphomycetes] Trichothecium sp. Icerya seychellarum (Seychelles fluted scale)
Verticillium Nees [Hyphomycetes] Verticillium lecanii (A. Zimmerm.) Viegas Aphis gossypii  (green peach aphid) Thrips palmi  (palm thrips)

ENGLISH AND SAMOAN PLANT NAMES, BOTANICAL EQUIVALENTS

`atone aubergine `aute `avoca avocado banana beach hibiscus beach morning-glory beggar's-tick bell, chili pepper bitter gourd bitter yam

Myristica fatua Solanum melongena Hibiscus rosa-sinensis Persea americana Persea americana Musa hybrids Hibiscus tiliaceus Ipomoea pes-caprae Bidens alba Capsicum annuum Momordica charantia Dioscorea bulbifera

black nightshade bougainvillea breadfruit cacao caladium canna lily Chinese cabbage citrus coconut palm coral tree corn crab grass

Solanum nigrum Bougainvillea spectabilis Artocarpus altilis Theobroma cacao Caladium x hortulanum Canna indica Brassica chinensis Citrus spp. Cocos nucifera Erythrina variegata Zea mays Digitaria setigera

crape-myrtle

Lagerstroemia indica

croton

Codiaeum variegatum

cucumber

Cucumis sativus

dumbcane

Diffenbachia sp.

dyer's fig

Ficus tinctoria

eggplant

Solanum melongena

esi Carica papaya

fagamanu

Canna indica

fasa Pandanus whitmeeanus

fau Hibiscus tiliaceus

Fiji island fan palm Pritchardia pacifica

frangipani

Plumeria sp.

fue kula

Ipomoea pes-caprae

fue mola

Ipomoea pes-caprae

fue saina

Mikania micrantha

fue sina

Ipomoea alba

gatae

Erythrina variegata

gatae palagi

Erythrina subumbrans

geranium-leaf aralia Polyscias guilfoylei

giant taro

Alocasia macrorrhiza

heart-leaf philodendron Philodendron sp.

hibiscus

Hibiscus rosa-sinensis

ifilele

Intsia bijuga

iris Iris sp.

israeli

Solanum melongena

kapisi

Brassica chinensis

koko

Theobroma cacao

kudzu

Pueraria lobata

kukama

Cucumis sativus

lala Dendrolobium umbellatum

lau fala

Pandanus whitmeeanus

lau pata

Macaranga harveyana

lipstick-tree

Bixa orellana

loa Bixa orellana

lobster claw

Heliconia sp.

ma'anunu

Tarenna sambucina

mafoa

Canarium harveyi

magalo

Solanum nigrum

mago

Mangifera indica

mamalava

Planchonella torricellensis

mango

Mangifera indica

Manila palm

Veitchia merrillii

manioka

Manihot esculenta

mati Ficus tinctoria

mile-a-minute vine Mikania micrantha

moli Citrus spp.

moon flower

Ipomoea alba

moso'oi

Cananga odorata

mumuta

Cyperus rotundus

natal plum

Carissa grandiflora

nephthytis

Syngonium podophyllum

niu niu piu nutmeg, Samoan `o'a pak-choi paogo papaya paper-mulberry parrot flower pata Philippine orchid poinsettia polo primrose willow pua fiti purple nut sedge rose sana screwpine soi ta'amu talo tanitani tapioca taro tava teuila ti tomato torch ginger u'a `ulu white ginger yard-long bean

Cocos nucifera Pritchardia pacifica Myristica fatua Bischofia javanica Brassica chinensis Pandanus whitmeeanus Carica papaya Broussonetia papyrifera Heliconia psittacorum Macaranga harveyana Spathoglottis plicata Euphorbia pulcherrima Capsicum annuum Ludwigia octovalvis Plumeria sp. Cyperus rotundus Rosa chinensis Zea mays Pandanus whitmeeanus Dioscorea bulbifera Alocasia macrorrhiza Colocasia esculenta Polyscias guilfoylei Manihot esculenta Colocasia esculenta Pometia pinnata Hedychium coronarium Cordyline terminalis Lycopersicon esculentum Nicolaia elatior Broussonetia papyrifera Artocarpus altilis Hedychium coronarium Vigna unguiculata

AUTHORS OF FUNGAL NAMES

A.H.S. Brown  Brown, Agnes H.S.

Lagerh.  Lagerheim, Nils Gustaf

Allesch.  Allescher, Andreas

Lev.  Leveille, Joseph Henri

Arth.  Arthur, Joseph Charles

Lib.  Libert, Marie-Anne

Auersw.  Auerswald, Bernhard

Linder -- Linder, David Hunt

A. Zimmerm.  Zimmermann, A. Wilhelm Phillip Link  Link, Johann Heinrich Friedrich

Bainier  Bainier, Georges

M. A. Curtis  Curtis, Moses Ashley

Berk.  Berkeley, Miles Joseph

Maubl. -- Maublanc, Andre

Berl.  Berlese, Augusto Napoleone

McAlpine  McAlpine, Daniel

Biv.-Bern.  Bivona-Bernardi, Antonio de

Metch.  Metchnikoff

Boedijn  Boedijn, Karl Bernard

Mont.  Montagne, Jean Pierre Francoise Camille

Bolton -- Bolton, James

Morelet  Morelet, Michel

Breda de Haan -- Breda de Haan, Jacob van

Moug.  Mougeot, Jean Baptiste

Broome  Broome, Christopher Edmund Bubak  Bubak, Frantisek Ces.  Cesati, Vincenzo de Chev.  Chevallier, Francoise Fulgis Chupp -- Chupp, Charles David

Muntanola -- Muntanola, Maria
Murrill  Murrill, William Alfonso Nees  Nees von Esenbeck, Christian G. Daniel Niessl  Niessl von Mayendorf, Gustav Nitschke  Nitschke, Theodor Rudolf Joseph

Cooke  Cooke, Mordecai Cubitt Corda  Corda, August Karl Joseph

Pat.  Patouillard, Narcisse Theophile P. A. Young  Young, Paul Allen

Corner -- Corner, Edred John Henry

Penz.  Penzig, Albert Julius Otto

C.P. Seymour -- Seymour, C.P.

Pers.  Persoon, Christiaan Hendrick

C. T. Wei  Wei, Ching-Chao

Petr., Petrak  Petrak, Franz

C. Welles -- Welles, Colin Gilchrist

P. Mich.  Micheli, Pier' Antonio

Dastur -- Dastur, Jehangir Fardunji

Pringsh.  Pringsheim, Nathanael

de Bary  Bary, Heinrich Anton de

Quel.  Quelet, Lucien

Deighton  Deighton, Charles Fredrick

Racib.  Raciborski, Marjan

De Not.  De Notaris, Giuseppe

Ravaz  Ravaz, Louis Etienne

Earle  Earle, Franklin Summer

Rostr. -- Rostrup, (Frederick Georg) Emil

Edson -- Edson, Howard Austin

Ruehle  Ruehle, George Dewey

Ehrenb. -- Ehrenberg, Christian Gotfried

Sacc.  Saccardo, Pier Andrea

Ellis  Ellis, Job Bicknell Everh.  Everhart, Benjamin Matlack Fitzp. -- Fitzpatrick, Harry Morton

Schwein.  Schweinitz, Lewis David von Singer -- Singer, Rolf
Sobers -- Sobers, Edward K.

F. Noack -- Noack, Fritz
Fr.  Fries, Elias Magnus Fresen.  Fresenius, Johann Baptist G. Wolfgang F. Stevens  Stevens, Frank Lincoln Fuckel  Fuckel, Karl Wilhelm Gottlieb Leopold G. Cunn. -- Cunningham, Gordon Herriot
G.M. Waterhouse -- Waterhouse, Grace Marion

Sorokin  Sorokin, Nikolai Vasilevich Spauld.  Spaulding, Perley Speg.  Spegazzini, Carlo Luigi Steyaert  Steyaert, Rene Sturm  Sturm, Jacob Thuem.  Thumen, Felix K.A. Ernst Joachim von Tracy  Tracy, Samuel Mills

G. Preuss  Preuss, (Carl) Gotlieb Traugott Griffon -- Griffon, Edouard
G. Sm.  Smith, George Hohn.  Hohnel, Franz Xaver Rudolf von Holmsk.  Holmskjold, Theodor
H. Schrenk  Schrenk, Hermann von

Unger  Unger, Franz Joseph Andreas Nicolaus van der Aa  H.A. van der Aa
Viala  Viala, Pierre Viegas  Viegas, Ahmes Pinto Voglino  Voglino, Pietro Vuill. -- Vuillemin, Jean Paul

Willd. -- Willdenow, Carl Ludwig

Johans.  Johanson, Carl Johan

Kuhn -- Kuhn, Julius Gotthelf

LIST OF HOST PLANTS BY FAMILY

Acanthaceae Pseuderanthemum Sanchezia
Agavaceae Cordyline
Anacardiaceae Mangifera
Annonaceae Cananga
Apocynaceae Carissa Plumeria
Araceae Alocasia Caladium Colocasia Diffenbachia Philodendron Syngonium
Araliaceae Polyscias
Arecaceae Cocos Pritchardia Veitchia
Asteraceae Bidens Mikania
Bixaceae Bixia
Brassicaceae Brassica
Burseraceae Canarium
Cannaceae Canna

Caricaceae Carica
Convolvulaceae Ipomoea Merremia
Cucurbitaceae Cucumis Momordica
Cyperaceae Cyperus
Dioscoreaceae Dioscorea
Euphorbiaceae Bischofia Codiaeum Euphorbia Macaranga Manihot
Fabaceae Dendrolobium Erythrina Intsia Pueraria Vigna
Heliconiaceae Heliconia
Iridaceae Iris
Lauraceae Persea
Lythraceae Lagerstroemia
Malvaceae Hibiscus

Moraceae Artocarpus Broussonetia Ficus
Musaceae Musa
Myristicaceae Myristica
Nyctaginaceae Bougainvillea
Onagraceae Ludwigia
Orchidaceae Spathoglottis
Pandanaceae Pandanus
Poaceae Digitaria Zea
Rosaceae Rosa
Rubiaceae Tarenna
Rutaceae Citrus
Sapindaceae Pometia
Sapotaceae Planchonella
Solanaceae Capsicum Lycopersicon Solanum
Sterculiaceae Theobroma

Zingiberaceae Hedychium Nicolaia (Phaeomeria)

LIST OF PATHOGENS RECORDED IN AMERICAN SAMOA

Alternaria brassicicola Ascochyta sp.* Aspergillus sp.* Asterina sp. Atractilina parasitica Bipolaris micropus Bipolaris stenospila Botryodiplodia palmarum Botryosphaeria dothidea* Botryosphaeria sp.* Capnodium sp. Cercospora althaeina* Cercospora bidentis Cercospora bixae* Cercospora broussonetiae* Cercospora canescens Cercospora capsici Cercospora catappae Cercospora citrullina Cercospora coffeicola Cercospora ipomoeae Cercospora melongenae Cercospora mikaniicola Cercospora polysciatis Cercospora pudicae Cercospora sorghi Cercospora taccae Cercospora yoshinagiana Cercospora zinniae Cercospora spp. Cercosporidium bougainvilleae* Cercosporidium henningsii* Chaetomella sp.* Cintractia axicola Cladosporium colocasiae Cladosporium sp.* Cochliobolus heterostrophus Cochliobolus pallescens Cochliobolus verruculosus Coleosporium plumeriae* Colletotrichum capsici Colletotrichum dematium Colletotrichum gloeosporioides* Colletotrichum graminicola Colletotrichum higginsianum Colletotrichum orbiculare Colletotrichum spp.* Coniothyrium perottianum Coniothyrium sp.

Cordana musae Corticium sp. Corynespora cassiicola Curvularia spp* Dactylaria sp. Dendrophoma sp.* Diaporthe citri Didymella sp. Diplodia fructus-pandani Diplodia sp. Distocercospora pachyderma Dothiorella sp.* Elsinoe fawcettii Endophyllum kaernbachii Erwinia carotovora subsp. carotovora* Erwinia sp.* Erysiphe cichoracearum Eudarluca caricis Fulvia fulva Fusarium oxysporum Fusarium pandani Fusarium proliferatum Fusarium sp.* Fusicoccum sp.* Ganoderma australe Ganoderma chalceum Ganoderma sp.* Gibberella fujikuroi Gibberella intricans Gloeocercospora sorghi Glomerella cingulata Glomerella tucumanensis Glomerella spp.* Gonatabotryum sp.* Goplana dioscoreae Guignardia dioscoreae Guignardia morindae Guignardia musae Guignardia sp.* Haplobasidion musae Hemileia vastatrix Hypoxylon deustum Hypoxylon mediterraneum Lasiodiplodia theobromae* Leptosphaeria sacchari Leptosphaeria sp.* Leptosphaerulina trifolii* Lophodermium sp.* Macrophoma pandani

Macrophoma sp.* Magnaporthe grisea Marasmiellus inoderma Marasmiellus semiustus Marasmiellus stenophyllus* Marasmiellus spp.* Marasmius sp. Meliola evodiae Meliola panici Meliolina samoensis Metarhizium anisopliae* Mycosphaerella alocasiae Mycosphaerella cruenta Mycosphaerella fijiensis Mycosphaerella gastonis Mycosphaerella henningsii Mycosphaerella horii Mycosphaerella musicola Mycosphaerella rosicola Mycosphaerella spp* Mycovellosiella koepkei Myrothecium roridum Nectria haematacocca* Nectria jungneri Nectria ochroleuca Nectria rigidiuscula Nectria sp. Neojohnstonia colocasiae Oidium sp. Paecilomyces fumosoroseus* Paraphaeosphaeria michotii Pellicularia koleroga Penicillium digitatum Periconiella perseae Peronospora parasitica Pestalotiopsis mangiferae* Pestalotiopsis palmarum Pestalotiopsis sp* Pestalozziella sp.* Phanerochaeta salmonicolor Phellinus lamaensis Phellinus noxius Phoma cucurbitacearum* Phoma erythrinicola* Phoma fructus-pandani Phoma martellii Phoma spp.* Phomopsis palmicola Phomopsis sp.* Phyllachora afzeliae Phyllachora musicola

Phyllachora paspalicola Phyllachora setariicola Phyllosticta artocarpi* Phyllosticta cordylines Phyllosticta musarum Phyllosticta spp.* Physalospora rhodina Physalospora sp.* Phytophthora colocasiae Phytophthora infestans Phytophthora nicotiane var. parasitica Phytophthora palmivora Pseudocercospora ablemoschi Pseudocercospora borreriae Pseudocercospora colocasiae Pseudocercospora cruenta* Pseudocercospora jatrophae Pseudocercospora sawadae Pseudocercospora stahlii Pseudocercospora synedrellae Pseudocercospora timorensis Pseudocercospora sp. Pseudoepicoccum cocos Pseudomonas solanacearum Pseudomonas solanacearum race 1* Pseudoperonospora cubensis Puccinia canaliculata* Puccinia cenchri Puccinia cyperi Puccinia fimbristylidis Puccinia kuehnii Puccinia lepturi Puccinia melanocephala Puccinia miscanthi Puccinia oahuensis Puccinia operta Puccinia polysora Pythium aphanidermatum* Pythium sp.* Ramichloridium musae Ravenelia sessilis Rhizoctonia solani* Rhizoctonia sp. Rhizopus stolonifer* Rhynchosphaeria sp.* Rigidoporus microporus Sclerotinia sclerotiorum* Septobasidium separans Septoria eburnea Septoria sp.* Setosphaeria monoceras

Sphaceloma fawcettii var. scabiosa* Sphaceloma poinsettiae* Sphaerellopsis filum* Stagonospora sp. Stemphylium solani Stigmina mangiferae Synchytrium minutum Thanatephorus cucumeris Trametes hemitephra Trametes menziesii Trametes sp.* Trichoderma viride* Trichothecium sp.* Uredo artocarpi Uredo dioscoreae-sativae Uredo musae Uredo pseudocannae Uredo sp. Uromyces appendiculatus* Uromyces bidenticola Uromyces dactyloctenii Uromyces setariae-italicae Uromyces tenuicutis Uromyces vignae Ustilago zeae Verticillium lecanii* Xanthomonas campestris pv. campestris Xanthomonas campestris pv. phaseoli
* Identifications by the author, 1999-2000

BIBLIOGRAPHY
Arauz, L.F. 2000. Mango anthracnose: Economic impact and current options for integrated management. Plant Disease 84(6): 600-611.
Barbetti, M.J. 1991. Effects of temperature and humidity on diseases caused by Phoma medicaginis and Leptosphaerulina trifolii in lucerne (Medicago sativa). Plant Pathology 40: 296-301.
Barnett, H.L. and Hunter, B.B. 1998. Illustrated genera of imperfect fungi, 4th ed. APS Press: St. Paul, MN, USA.
Barr, M.E. 1970. Some amerosporous ascomycetes on ericaceae and empetraceae. Mycologia 62(2): 377-394.
Barr, M.E. 1976. Buergenerula and the physosporellaceae. Mycologia 68(3): 611-621.
Barreto, R.W. and Evans, H.C. 1995. Mycobiota of the weed Cyperus rotundus in the state of Rio de Janeiro, with an elucidation of its associated Puccinia complex. Mycological Research 99(4): 407419.
Booth, C. and Pirozynski. 1967. Leptosphaerulina trifolii. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 146. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Borah, R.K., Dutta, D. and Hazarika, P. 1998. Three new Phyllachora leaf spots from Assam. Indian Journal of Forestry 21(3): 256-258.
Brady, B.L.K. 1979a. Metarhizium anisopliae. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 609. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Brady, B.L.K. 1979b. Verticillium lecanii. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 610. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Brooks, F.E. 2000. Incidence and distribution of Banana Bunchy Top Virus in American Samoa. Journal of South Pacific Agriculture. (in press)
Brown, A.H.S. and Smith, G. 1957. The genus Paecilomyces Bainier and its perfect stage Byssochlamys Westling. Transactions of the British Mycological Society 40(1): 17-89.
Callaway, M.B., Phatak, S.C. and Wells, H.D. 1985. Studies on alternate hosts of the rust Puccinia canaliculata, a potential biological control agent for nutsedges. Plant Disease 69: 924-926.
Chang, T.T. 1995. Decline of nine tree species associated with brown root rot caused by Phellinus noxius in Taiwan. Plant Disease 79: 962-965.
Chang, T.T. and Yang, W.W. 1997. Phellinus noxius in Taiwan: distribution, host plants and the pH and texture of the rhizosphere soils of infected hosts. Paper No. 92, Taiwan Forestry Research Institute: Taipei, Taiwan.
Chase, A.R. and Broschat, T.K., eds. 1991. Diseases and disorders of ornamental palms. APS Press: St. Paul, MN, USA.

Cummins, G.B. and Hiratsuka, Y. 1996. Illustrated genera of rust fungi. APS Press: St. Paul, MN, USA.
Deighton, F.C. 1967. Studies on Cercospora and allied genera. II. Mycological Papers, No. 112, Commonwealth Mycological Institute, Kew, Surrey, UK.
Deighton, F.C. 1985. Some species of Nodulisporium. Transactions of the British Mycological Society 85(3): 391-395.
Dumbleton, L.J. 1954. A list of plant diseases recorded in South Pacific Territories, Technical Paper 78. South Pacific Commission: Noumea, New Caledonia.
Ellett, C.W. 1989. Curvularia blight of Ophioglossum vulgatum. Mycologia 81(5): 815-817.
Ellis, M.B. 1971. Dematiaceous hyphomycetes. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Ellis, M.B. 1976. More dematiaceous hyphomycetes. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey UK.
Ellis, M.B. and Holliday, P. 1972. Cordana musae. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 350. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Erwin, D.C. and Ribeiro, O.K. 1996. Phytophthora diseases worldwide. APS Press: St. Paul, MN.
Farr, D.F., Bills, G.F., Chamuris, G.P. and Rossman, A.Y. 1989. Fungi on plants and plant products in the United States. APS Press: St. Paul, MN, USA.
Fidalgo, O. 1968. Phellinus pachyphloeus and its allies. Memoirs of the New York Botanical Garden 17(2): 109-147.
Firman, I.D. 1975. Plant diseases in the area of the South Pacific Commission: 2. American Samoa. South Pacific Commission: Noumea, New Caledonia.
Gardner, D.E. 1994. The native rust fungi of Hawaii. Canadian Journal of Botany(7) 72:976-989.
Graf, A.B. 1992. Tropica, 4th ed. Roehrs Company, East Rutheford, NJ., USA.
Graham, J.H. and Luttrell, E.S. 1961. Species of Leptosphaerulina on forage plants. Phytopathology 51: 680-693.
Grandison, G.S. 1996. Plant-parasitic nematodes of American Samoa, Technical Paper No. 205. South Pacific Commission: Noumea, New Caledonia.
Hanlin, R.T. 1990. Illustrated genera of ascomycetes, Vol. I. APS Press: St. Paul, MN, USA.
Hanlin, R.T. 1998a. Illustrated genera of ascomycetes, Vol. II. APS Press: St. Paul, MN, USA.
Hanlin, R.T. 1998b. Combined keys to illustrated genera of ascomycetes: Vols. I & II. APS Press: St. Paul, MN, USA.

Hawksworth, D.L, Kirk, P.M., Sutton, B.C. and Pegler, D.N. 1995. Ainsworth & Bisby's dictionary of the fungi, 8th ed. CAB International: Wallingford, UK.
Huang, S. and Liu, Xiujuan. 1995. Control of postharvest stem end rot of mango. Tropical Science, 35: 321-326.
Irwin, J.A.G. and Davis, R.D. 1985. Taxonomy of some Leptosphaerulina spp. on legumes in Eastern Australia. Australian Journal of Botany 33: 233-237.
Jones, J.B., Jones, J.P., Stall, R.E. and Zitter, T.A., eds. 1991. Compendium of tomato diseases. APS Press: St. Paul, MN, USA.
Keener, P.D. 1934. Biological specialization in Darluca filum. Bulletin of the Torrey Botanical Club 61(9): 475-491.
Khalil, S.K. and Taborsky, V. 1982. The effect of different media on the growth and sporulation of the entomopathogenic fungus Verticillium lecanii (Zimm.) Viegas. Agricultura Tropica et Subtropica, Universitas Agriculturae, Praga: 251-261.
Kohler, F., Pellegrin, F., Jackson, G. and McKenzie, E. 1997. Diseases of cultivated crops in Pacific Island countries. South Pacific Commission: Noumea, New Caledonia.
Lee, S.S. and Zakaria, M. 1993. Fungi associated with heart rot of Acacia mangium in Peninsular Malaysia. Journal of Tropical Forest Science 5(4): 479-484.
Leung, H.Y.M., Goh, T.K. and Hyde, K.D. 1997. Cercospora mikaniacola. IMI descriptions of fungi and bacteria No. 1311. International Mycological Institute, Egham, Surrey, UK.
Magee, C.J. 1967. The control of banana bunchy top, Technical Paper No. 150. South Pacific Commission: Noumea, New Caledonia.
Mai, W.F. and Mullin P.G. 1996. Plant-parasitic nematodes: A pictorial key to genera, 5th ed. Cornell University Press, Ithaca NY.
McKenzie, E.H.C. 1996. Fungi, bacteria and pathogenic algae on plants in American Samoa, Technical Paper No. 206. South Pacific Commission: Noumea, New Caledonia.
McKenzie, E.H.C. and Jackson, G.V.H. 1990. The fungi, bacteria and pathogenic algae of the Federated States of Micronesia. South Pacific Commission: Noumea, New Caledonia.
Mordue, J.E.M. 1971. Glomerella cingulata. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 315. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Mordue, J.E.M. 1980. Pestalotiopsis mangiferae. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 676. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Mordue, J.E.M. and Holliday, P. 1971. Pestalotiopsis palmarum. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 319. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Mulder, J.L. and Holliday, P. 1974a. Mycosphaerella fijiensis. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 413. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.

Mulder, J.L. and Holliday, P. 1974b. Mycosphaerella musicola. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 414. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Nandris, D., Nicole, M. and Geiger, J.P. 1987. Root rot disease of rubber trees. Plant Disease 71(4): 298-306.
Olanya, O.M. and Campbell, C.L. 1990. Isolate characteristics and epidemic components of Leptosphaerulina leaf spots on alfalfa and white clover. Phytopathology 80: 1278-1282.
Onions, A.H.S. 1979a. Paecilomyces farinosus. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 613. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Onions, A.H.S. 1979b. Paecilomyces fumosoroseus. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 614. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Onions, A.H.S. and Barron, G.L. 1967. Monophialidic species of Paecilomyces. Mycological Papers, No. 107, Commonwealth Mycological Institute, Kew, Surrey, UK.
Pegler, D.N. and Waterston, J.M. 1968a. Phellinus noxius. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 195. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Pegler, D.N. and Waterston, J.M. 1968b. Rigidoporus zonalis. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 200. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Ploetz, R.C., Zentmyer, G.A., Nishijima, W.T., Rohrbach, K.G. and Ohr, H.D., eds. 1994. Compendium of tropical fruit diseases. APS Press: St. Paul, MN, USA.
Punithalingam, E. and Holliday, P. 1973. Botryosphaeria ribis. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 395. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Raabe, R.D., Conners, I.L. and Martinez, A.P. 1981. Checklist of plant diseases in Hawaii. College of Tropical Agriculture and Human Resources, University of Hawai'i at Manoa: Honolulu, HI.
Singh, S., Bola, I. and Kumar, J. 1980. Diseases of plantation trees in Fiji Islands: 1. Brown root rot of mahogany (Swietenia macrophylla King). Indian Forester: 526-533.
Sivanesan, A. 1984. The bitunicate ascomycetes and their anamorphs. J. Cramer: Vaduz, Germany.
Sivanesan, A. and Critchett, C. 1974. Elsinoe fawcettii. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 438. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Statistics Division, Department of Commerce. 1996. American Samoa statistical yearbook. American Samoa Government: Pago Pago, American Samoa.
Style Manual Committee, Council of Biology Editors. 1994. Scientific style and format: The CBE manual for authors, editors, and publishers, 6th ed. Cambridge University Press: Cambridge, UK.
Sutton, B.C. 1969. Forest microfungi. III. The heterogeneity of Pestalotia deNot. section sexloculate Klebahn sensu Guba. Canadian Journal of Botany 47: 2083-2094.

Sutton, B.C. 1980. The coelomycetes. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Swendsrud, D.P. and Calpouzos, L. 1970. Rust uredospores increase the germination of pycnidiospores of Darluca filum. Phytopathology 60: 1445-1447.
Vidal, C., Lacey, L.A. and Fargues, J. 1997. Pathogenicity of Paecilomyces fumosoroseus (Deuteromycotina: Hyphomycetes) against Bemisia argentifolii (Homoptera: Aleyrodidae) with a description of a bioassay method. Journal of Economic Entomology 90(3): 765-772.
Waterhouse, D.F. and Norris, K.R. 1987. Biological control: Pacific prospects. Inkata Press: Melbourne.
Waterhouse, G.M. and Waterston, J.M. 1964. Pythium aphanidermatum. CMI descriptions of pathogenic fungi and bacteria, No. 36. Commonwealth Mycological Institute: Kew, Surrey, UK.
Whistler, W.A. 1984. Annotated list of Samoan plant names. Economic Botany 38(4): 464-489.
Whistler, W.A. 1992. Flowers of the Pacific island seashore. University of Hawaii Press: Honolulu, HI.
Whistler, W.A. 1994a. Botanical inventory of the proposed Tutuila and Ofu units of the National Park of American Samoa, Technical Report 87. Cooperative National Park Resources Studies Unit, University of Hawai'i at Manoa: Honolulu, HI.
Whistler, W.A. 1994b. Wayside plants of the islands: A guide to the lowland flora of the Pacific Islands. Everbest Printing Company: Hong Kong.
Wingert, E.A. (project director). 1981. A coastal zone management atlas of American Samoa. University of Hawai'i Cartographic Laboratory: Honolulu, HI.
Yudin, L. and Schlub, R. 1998. Guam cucurbit guide. University of Guam, UOG Station: Mangilao, Guam.
Zitter, T.A., Hopkins, D.L. and Thomas, C.E., eds. 1996. Compendium of cucurbit diseases. APS Press: St. Paul, MN, USA.

